Dziewięć miesięcy wcześniej (За девять месяцев до этого)...

Z rampy przy torze czwartym na peronie jedenastym stacji kolejowej Berlin Lichtenberg skacze pod pociąg najwięcej samobójców (С рампы у четвёртого пути на одиннадцатой платформе станции Берлин Лихтенберг под поезд бросается больше всего самоубийц). Tak mówią oficjalne, skrupulatne jak zawsze niemieckie statystyki dla wszystkich dworców Berlina (Так говорят официальные немецкие данные по всем вокзалам Берлина, как всегда очень точные). To zresztą widać, gdy się siedzi na ławce przy torze czwartym na peronie jedenastym (Это, впрочем, видно, когда сидишь на скамейке у четвёртого пути на одиннадцатой платформе). Szyny są tam znacznie bardziej błyszczące niż na innych peronach (Рельсы там намного более блестящие, чем на других платформах). Hamowanie awaryjne, często powtarzane, pozostawia na długo wyszlifowane tory (Частое аварийное торможение надолго оставляет рельсы отшлифованными). Poza tym normalnie ciemnoszare i przybrudzone betonowe podkłady kolejowe są w kilku miejscach na długości całego peronu jedenastego o wiele jaśniejsze niż w innych - gdzieniegdzie prawie białe (Кроме того, обычно тёмно-серые и грязноватые бетонные шпалы в нескольких местах по всей длине одиннадцатой платформы намного светлее, чем в других местах, местами почти белые). W tych miejscach służby utrzymania dworca używały silnych detergentów, aby zmyć plamy krwi rozrywanych i wleczonych przez lokomotywy i wagony ciała samobójców (В этих местах работники вокзала использовали сильные моющие средства, чтобы смыть пятна крови с тел самоубийц, которых рвали и тащили локомотивы и вагоны).

Lichtenberg jest jedną z najbardziej peryferyjnych stacji w Berlinie i jest przy tym stacją najbardziej zaniedbaną (Лихтенберг - одна из самых окраинных станций в Берлине, и при этом самая запущенная). Odbierając sobie życie na stacji Berlin Lichtenberg, ma się wrażenie, że pozostawia się za sobą szary, brudny, śmierdzący moczem, obdrapany z tynku świat pełen śpieszących się smutnych lub nawet zrozpaczonych ludzi (Когда лишаешь себя жизни на станции Берлин Лихтенберг, кажется, что оставляешь за собой серый, грязный, пахнущий мочой, ободранный мир, полный спешащих грустных или даже отчаявшихся людей). Zostawić taki świat na zawsze jest o wiele łatwiej (Навсегда оставить такой мир намного легче).

Wejście po kamiennych schodach na peron jedenasty jest ostatnim wejściem w tunelu między halą kasową i zamykającym go pomieszczeniem transformatorów (Вход по каменной лестнице на одиннадцатую платформу - последний вход в туннеле между кассовым залом и помещением с трансформаторами, которое его замыкает). Tor czwarty jest najbardziej skrajnym torem na całym dworcu (Четвёртый путь - самый крайний на всём вокзале). Gdyby w hali kasowej dworca Berlin Lichtenberg postanowić zabić się, skacząc pod pociąg, to idąc na rampę toru czwartego na peronie jedenastym, żyje się najdłużej (Если бы в кассовом зале вокзала Берлин Лихтенберг кто-то решил убить себя, бросившись под поезд, то по дороге к рампе четвёртого пути на одиннадцатой платформе он жил бы дольше всего). Dlatego samobójcy prawie zawsze wybierają tor czwarty na peronie jedenastym (Поэтому самоубийцы почти всегда выбирают четвёртый путь на одиннадцатой платформе).

Na rampie przy torze czwartym są dwie pokryte graffiti, ponacinane nożami drewniane ławki, przykręcone ogromnymi śrubami do betonowego podłoża (На рампе у четвёртого пути стоят две деревянные скамейки, покрытые граффити, изрезанные ножами и прикрученные огромными болтами к бетонному полу). Na ławce bliżej wyjścia z tunelu siedział wychudzony, cuchnący mężczyzna (На скамейке ближе к выходу из туннеля сидел худой, дурно пахнущий мужчина). Od lat mieszkał na ulicy (Он уже много лет жил на улице). Drżał z zimna i lęku (Он дрожал от холода и страха). Siedział z nienaturalnie skręconymi stopami, ręce trzymał w kieszeni podartej i poplamionej ortalionowej kurtki, sklejonej w kilku miejscach żółtą taśmą samoprzylepną z niebieskim napisem Just do it (Он сидел с неестественно вывернутыми ступнями и держал руки в карманах рваной и грязной куртки из плащёвки, в нескольких местах заклеенной жёлтой липкой лентой с синей надписью Just do it). Palił papierosa (Он курил сигарету). Obok niego na ławce stało kilka puszek po piwie i pusta butelka po wódce (Рядом с ним на скамейке стояло несколько пивных банок и пустая бутылка из-под водки). Obok ławki, w foliowej reklamówce sieci Aldi, z której dawno już wytarła się żółta farba, znajdował się cały jego dobytek (Рядом со скамейкой, в пластиковом пакете сети Aldi, с которого давно стёрлась жёлтая краска, лежало всё его имущество). Spalony w kilku miejscach koc, kilka strzykawek, pudełko na tytoń, paczuszki bibułek do skręcania papierosów, album ze zdjęciami z pogrzebu syna, otwieracz do konserw, pudełko zapałek, dwa opakowania methadonu, poplamiona kawą i krwią książka Remarque'a, stary skórzany portfel z pożółkłymi, podartymi i ponownie sklejonymi fotografiami młodej kobiety, z dyplomem ukończenia studiów i zaświadczeniem o niekaralności (Обгоревшее в нескольких местах одеяло, несколько шприцев, коробка для табака, пачки бумажек для самокруток, альбом с фотографиями с похорон сына, открывалка для консервов, коробок спичек, две упаковки метадона, книга Ремарка, испачканная кофе и кровью, старый кожаный кошелёк с пожелтевшими, порванными и снова склеенными фотографиями молодой женщины, с дипломом об окончании учёбы и справкой о несудимости). Tego wieczoru do jednej z fotografii młodej kobiety mężczyzna przypiął spinaczem list oraz banknot stumarkowy (В тот вечер к одной из фотографий молодой женщины мужчина прикрепил скрепкой письмо и стомарковую купюру).

Teraz czekał na pociąg z dworca Berlin ZOO do Angermuende (Теперь он ждал поезд с вокзала Берлин ZOO в Ангермюнде). Dwanaście minut po północy (В двенадцать минут первого ночи). Pośpieszny z obowiązkową rezerwacją miejsc i wagonem Mitropy przy wagonach pierwszej klasy (Скорый, с обязательной резервацией мест и вагоном Mitropy рядом с вагонами первого класса). Pociąg ten nigdy nie zatrzymuje się na stacji Lichtenberg (Этот поезд никогда не останавливается на станции Лихтенберг). Przejeżdża bardzo szybko torem czwartym i znika w ciemności (Он очень быстро проходит по четвёртому пути и исчезает в темноте). Ma ponad dwadzieścia wagonów (В нём больше двадцати вагонов). Latem nawet więcej (Летом даже больше). Mężczyzna wiedział to od dawna (Мужчина знал это давно). Przychodził na ten pociąg już wiele razy (Он уже много раз приходил на этот поезд).

Mężczyzna bał się (Мужчина боялся). Ten dzisiejszy lęk był jednak zupełnie inny (Но сегодняшний страх был совсем другим). Uniwersalny, powszechnie znany, nazwany i zbadany dogłębnie (Обычным, всем известным, уже названным и хорошо изученным). Wiedział dokładnie, czego się bał (Он точно знал, чего боится). Najgorszy jest lęk przed czymś, czego nie można nazwać (Самый страшный страх - перед тем, что нельзя назвать). Na lęk bez imienia nie pomagają nawet strzykawki (От страха без имени не помогают даже шприцы).

Dzisiaj przyszedł po raz ostatni na ten dworzec (Сегодня он пришёл на этот вокзал в последний раз). Potem już nigdy nie będzie samotny (Потом он уже никогда не будет одиноким). Nigdy (Никогда). Samotność jest najgorsza (Одиночество - самое страшное). Czekając na ten pociąg, siedział spokojny, pogodzony z sobą (Ожидая этот поезд, он сидел спокойно, в согласии с самим собой). Niemal radosny (Почти радостный).

Na drugiej ławce, za kioskiem z prasą i napojami, siedział inny mężczyzna (На другой скамейке, за киоском с газетами и напитками, сидел другой мужчина). Trudno by było określić jego wiek (Было бы трудно определить его возраст). Około trzydziestu siedmiu, czterdziestu lat (Около тридцати семи или сорока лет). Opalony, pachnący drogą wodą kolońską, w czarnej wełnianej marynarce, jasnych markowych spodniach, rozpiętej oliwkowej koszuli i zielonym krawacie (Загорелый, пахнущий дорогим одеколоном, в чёрном шерстяном пиджаке, светлых фирменных брюках, расстёгнутой оливковой рубашке и зелёном галстуке). Obok ławki postawił metalową walizkę z etykietami linii lotniczych (Рядом со скамейкой он поставил металлический чемодан с наклейками авиалиний). Włączył komputer, który wyjął z czarnej skórzanej torby, ale zaraz zdjął go z kolan i odstawił obok siebie na ławkę (Он включил компьютер, который достал из чёрной кожаной сумки, но сразу снял его с колен и поставил рядом с собой на скамейку). Ekran komputera migotał w ciemności (Экран компьютера мерцал в темноте). Wskazówka zegara nad peronem minęła liczbę dwanaście (Стрелка часов над платформой прошла цифру двенадцать). Rozpoczynała się niedziela, 30 kwietnia (Начиналось воскресенье, 30 апреля). Mężczyzna oparł głowę na swoich dłoniach (Мужчина опёр голову на свои ладони). Przymknął oczy (Он прикрыл глаза). Płakał (Он плакал).

Mężczyzna z ławki przy wejściu podniósł się (Мужчина со скамейки у входа встал). Sięgnął po plastikową reklamówkę (Он потянулся за пластиковым пакетом). Upewnił się, że list i banknot są w portfelu, wziął czarną puszkę z piwem i ruszył w kierunku końca rampy, zaraz przy semaforze (Он убедился, что письмо и купюра в кошельке, взял чёрную банку пива и пошёл к концу рампы, прямо к семафору). To miejsce upatrzył sobie już dawno (Это место он выбрал себе уже давно). Minął kiosk z napojami i wtedy zobaczył go (Он прошёл мимо киоска с напитками и тогда увидел его). Nie spodziewał się nikogo na peronie jedenastym po północy (Он не ожидал никого увидеть на одиннадцатой платформе после полуночи). Zawsze był tutaj sam (Он всегда был здесь один). Ogarnął go niepokój inny niż lęk (Его охватило беспокойство, не такое, как страх). Obecność tego drugiego mężczyzny zakłócała mu cały plan (Присутствие этого второго мужчины ломало весь его план). Nie chciał spotkać nikogo w drodze na koniec rampy (Он не хотел никого встретить по дороге к концу рампы). Koniec rampy (Конец рампы)... To będzie naprawdę koniec (Это и правда будет конец).

Nagle poczuł, że chce pożegnać się z tym człowiekiem (Вдруг он почувствовал, что хочет попрощаться с этим человеком). Podszedł do ławki (Он подошёл к скамейке). Odsunął komputer i usiadł blisko niego (Он отодвинул компьютер и сел рядом с ним).

– Kolego, wypijesz łyk piwa ze mną? Ostatniego łyka. Wypijesz? – zapytał, dotykając jego uda i wysuwając puszkę z piwem w jego kierunku (Приятель, выпьешь со мной глоток пива? Последний глоток. Выпьешь? - спросил он, касаясь его бедра и протягивая в его сторону банку пива).

ON: Minęła północ (ОН: Прошла полночь). Schylił głowę i poczuł, że nie zatrzyma tych łez (Он опустил голову и почувствовал, что не сможет сдержать эти слёзы). Już dawno nie czuł się taki samotny (Он уже давно не чувствовал себя таким одиноким). To przez te urodziny (Это из-за этого дня рождения). Samotność jako uczucie od kilku lat rzadko docierała do niego w szalonym pędzie codzienności (Последние несколько лет чувство одиночества редко доходило до него в безумной спешке обычной жизни). Samotnym jest się tylko wtedy, gdy ma się na to czas (Одиноким бываешь только тогда, когда на это есть время). On nie miał czasu (У него не было времени). Tak skrzętnie organizował sobie życie, żeby nie mieć czasu (Он так старательно устроил свою жизнь, чтобы не иметь времени). Projekty w Monachium i w USA, habilitacja i wykłady w Polsce, konferencje naukowe, publikacje (Проекты в Мюнхене и в США, хабилитация и лекции в Польше, научные конференции, публикации). Nie, w jego biografii nie było ostatnio przerw na rozmyślanie o samotności, rozczulenia i takie słabości jak ta teraz tutaj (Нет, в его жизни в последнее время не было пауз для мыслей об одиночестве, жалости к себе и такой слабости, как сейчас здесь). Tutaj, na tym szarym, opuszczonym dworcu, skazany na bezczynność, nie mógł zająć się niczym innym, by zapomnieć, i samotność pojawiła się jak atak astmy (Здесь, на этом сером, пустом вокзале, обречённый ничего не делать, он не мог заняться ничем другим, чтобы забыть, и одиночество пришло как приступ астмы). To, że jest tutaj i ma tę niezaplanowaną przerwę, to tylko pomyłka (То, что он здесь и у него эта незапланированная пауза, - просто ошибка). Zwyczajna, banalna, bezsensowna pomyłka (Обычная, банальная, бессмысленная ошибка). Jak błąd w druku (Как опечатка). Sprawdzał przed lądowaniem na lotnisku Berlin Tegel, w Internecie, rozkład jazdy pociągów i nie zwrócił uwagi, że ze stacji Berlin Lichtenberg do Warszawy kursują tylko w dni robocze (Перед посадкой в аэропорту Берлин Тегель он проверял в интернете расписание поездов и не заметил, что со станции Берлин Лихтенберг в Варшаву они ходят только по рабочим дням). A przecież przed chwilą skończyła się sobota (А ведь только что закончилась суббота). Nawet miał prawo tego nie zauważyć (Он даже имел право этого не заметить). To było rano i miał za sobą kilkanaście godzin lotu z Seattle, lotu kończącego tydzień pracy bez wytchnienia (Было утро, и за его спиной было уже много часов полёта из Сиэтла, полёта, который заканчивал неделю работы без отдыха).

Urodziny o północy na dworcu Berlin Lichtenberg (День рождения в полночь на вокзале Берлин Лихтенберг). Coś tak absurdalnego (Что-то настолько нелепое). Czy trafił tutaj z jakąś misją (Он попал сюда с какой-то миссией)?! To miejsce mogłoby być doskonałą scenerią akcji filmu, koniecznie czarno-białego, o bezsensie, szarości i udręce życia (Это место могло бы быть отличной сценой для фильма, обязательно чёрно-белого, о бессмысленности, серости и муке жизни). Był pewien, że Wojaczek tutaj w takiej chwili napisałby swój najmroczniejszy wiersz (Он был уверен, что Воячек в такую минуту написал бы здесь своё самое мрачное стихотворение).

Urodziny (День рождения). Jak on się rodził (Как он появился на свет)? Jak to było (Как это было)? Jak bardzo ją bolało (Насколько ей было больно)? Co myślała, gdy ją bolało (О чём она думала, когда ей было больно)? Nigdy jej o to nie zapytał (Он никогда не спрашивал её об этом). Właściwie dlaczego nie (Вообще почему нет)? Tak po prostu: «Mamo, bolało cię bardzo, gdy mnie rodziłaś?» (Вот так просто: «Мама, тебе было очень больно, когда ты меня рожала?»).

Dziś chciałby to wiedzieć, ale gdy jeszcze żyła, nie przyszło mu to nigdy do głowy (Сегодня он хотел бы это знать, но когда она ещё была жива, это никогда не приходило ему в голову).

Teraz już jej nie ma (Теперь её уже нет). I innych też (И других тоже). Wszyscy najważniejsi ludzie, których kochał, umarli (Все самые важные люди, которых он любил, умерли). Rodzice, Natalia (Родители, Наталия)... Nie miał nikogo (У него никого не было). Nikogo ważnego (Никого важного). Miał tylko projekty, konferencje, terminy, pieniądze i czasami uznanie (У него были только проекты, конференции, сроки, деньги и иногда признание). Kto w ogóle pamięta, że on ma dzisiaj urodziny (Кто вообще помнит, что у него сегодня день рождения)? Dla kogo ma to znaczenie (Для кого это имеет значение)? Kto to zauważy (Кто это заметит)? Czy jest ktoś, kto pomyśli o nim dzisiaj (Есть ли кто-то, кто сегодня подумает о нём)? I wtedy przyszły te łzy, których nie zdołał już powstrzymać (И тогда пришли эти слёзы, которых он уже не смог сдержать).

Nagle poczuł szturchnięcie (Вдруг он почувствовал толчок).

– Kolego... Wypijesz łyk piwa ze mną? Ostatniego łyka. Wypijesz? – usłyszał zachrypnięty głos (Приятель... Выпьешь со мной глоток пива? Последний глоток. Выпьешь? - услышал он хриплый голос).

Podniósł głowę (Он поднял голову). Przekrwione, wystraszone oczy w za dużych oczodołach wychudzonej, zarośniętej i pokrytej ranami twarzy patrzyły na niego błagalnie (Налитые кровью, испуганные глаза в слишком больших глазницах худого, заросшего и покрытого ранами лица смотрели на него умоляюще). W wyciągniętej drżącej dłoni mężczyzny, który siedział obok, była puszka piwa (В протянутой дрожащей руке мужчины, который сидел рядом, была банка пива). Mężczyzna zauważył jego łzy, odsunął się i powiedział (Мужчина заметил его слёзы, отодвинулся и сказал):

– Słuchaj, kolego, ja nie chcę ci przeszkadzać (Слушай, приятель, я не хочу тебе мешать). Nie chciałem, naprawdę (Не хотел, правда). Ja też nie lubię, gdy ja płaczę i ktoś się przyczepia (Я тоже не люблю, когда я плачу и кто-то лезет). Ja już sobie idę (Я уже ухожу). Płakać trzeba w spokoju (Плакать надо в покое). Tylko wtedy ma się z tego radość (Только тогда от этого есть радость).

Nie pozwolił mu odejść, chwytając za kurtkę (Он не дал ему уйти, схватив за куртку). Wziął puszkę z jego ręki i powiedział (Он взял банку из его руки и сказал):

– Nie przeszkadzasz (Ты не мешаешь). Słuchaj, ty nawet nie wiesz, jak bardzo chcę się z tobą napić (Слушай, ты даже не знаешь, как сильно я хочу выпить с тобой). Mam od kilku minut urodziny (У меня уже несколько минут как день рождения). Nie odchodź (Не уходи). Mam na imię Jakub (Меня зовут Якуб).

I nagle zrobił coś, co wydawało mu się w tamtym momencie zupełnie naturalne i czemu nie mógł się oprzeć (И вдруг он сделал что-то, что в ту минуту казалось ему совсем естественным и чему он не мог сопротивляться). Przyciągnął tego mężczyznę i przytulił do siebie (Он притянул этого мужчину и обнял его). Oparł głowę na ramieniu okrytym podartą ortalionową kurtką (Он положил голову на плечо, закрытое рваной курткой из плащёвки). Trwali tak chwilę, czując, że dzieje się coś uroczystego (Они так стояли минуту и чувствовали, что происходит что-то важное). W pewnym momencie ciszę zakłócił pociąg, przelatując z hukiem obok ławki, na której siedzieli przytuleni do siebie (В какой-то момент тишину нарушил поезд, с грохотом пролетев мимо скамейки, на которой они сидели, прижавшись друг к другу). Wtedy mężczyzna skulił się jak przestraszone dziecko, wtulił się w niego i powiedział coś, co zagłuszył stukot kół pędzącego pociągu (Тогда мужчина сжался, как испуганный ребёнок, прижался к нему и сказал что-то, что заглушил стук колёс мчащегося поезда). Po chwili poczuł zawstydzenie (Через минуту он почувствовал стыд). Ten drugi musiał poczuć to samo, odsunął się bowiem gwałtownie, bez słowa wstał i poszedł w kierunku schodów prowadzących do tunelu (Тот другой, должно быть, почувствовал то же самое, потому что резко отодвинулся, молча встал и пошёл к лестнице, ведущей в туннель). Przy jednym z metalowych koszy na śmieci zatrzymał się, wyjął kartkę papieru ze swojej plastikowej torby, zgniótł ją w dłoni i wrzucił do pojemnika (У одной из металлических урн он остановился, достал лист бумаги из своего пластикового пакета, смял его в руке и бросил в урну). Po chwili zniknął w tunelu (Через минуту он исчез в туннеле).

– Wszystkiego najlepszego z okazji urodzin, Jakub – powiedział głośno, wypijając ostatni łyk piwa z puszki, którą tamten mężczyzna postawił obok migoczącego komputera (С днём рождения, Якуб, - громко сказал он, выпивая последний глоток пива из банки, которую тот мужчина поставил рядом с мигающим компьютером).

To tylko chwila słabości (Это только минута слабости). Atak arytmii serca, który minął (Приступ аритмии сердца, который прошёл). Usiadł wyprostowany na ławce (Он сел прямо на скамейке). Sięgnął do torby po telefon komórkowy (Он полез в сумку за мобильным телефоном). Wyciągnął berlińską gazetę, którą kupił rano, odnalazł reklamę serwisu taxi (Он достал берлинскую газету, которую купил утром, и нашёл рекламу службы такси). Wybrał numer (Он набрал номер). Spakował komputer i ciągnąc z hukiem po wybojach rampy walizkę, poszedł w kierunku tunelu prowadzącego do hali kasowej i wyjścia do miasta (Он убрал компьютер и, с грохотом таща чемодан по неровной рампе, пошёл к туннелю, который вёл к кассовому залу и выходу в город).

Jak to było (Как это было)? Jak on to powiedział (Как он это сказал)? «Płakać trzeba w spokoju. Tylko wtedy ma się z tego radość...» (Надо плакать в покое. Только тогда от этого есть радость...)

ONA: Już dawno żaden mężczyzna aż tak bardzo nie starał się, aby miała taki nastrój, czuła się atrakcyjna i miała najlepsze drinki w kieliszku (ОНА: Уже давно ни один мужчина так сильно не старался, чтобы у неё было такое настроение, чтобы она чувствовала себя привлекательной и чтобы у неё в бокале были лучшие коктейли).

– Nikt nie zaprzeczy, że Kopciuszek miał wyjątkowo smutne dzieciństwo (Никто не станет спорить, что у Золушки было очень грустное детство). Wredne przyrodnie siostry, praca ponad siły i straszna macocha (Злые сводные сёстры, работа сверх сил и страшная мачеха). Poza tym, że musiała zatruwać się, wyciągając popiół z popielnika, to na dodatek nie miała nawet kanału MTV – powiedział, wybuchając śmiechem, młody mężczyzna siedzący naprzeciwko niej przy barze (Кроме того, ей приходилось травиться, выгребая золу из пепельницы, а вдобавок у неё даже не было канала MTV, сказал со смехом молодой мужчина, сидевший напротив неё у бара).

Był o kilka lat młodszy od niej (Он был на несколько лет моложе её). Miał nie więcej niż dwadzieścia pięć (Ему было не больше двадцати пяти). Przystojny (Красивый). Perfekcyjnie elegancki (Безупречно элегантный). Dawno nie widziała mężczyzny tak harmonijnie ubranego (Она давно не видела мужчину, одетого так гармонично). Właśnie tak (Именно так). Harmonijnie (Гармонично). Był wytworny jak jego piękne, szyte na miarę garnitury (Он был таким же изысканным, как его красивые костюмы, сшитые на заказ). Wszystko się w nim zgadzało ze sobą (В нём всё сочеталось друг с другом). Zapach wody kolońskiej pasował do koloru krawata, kolor krawata pasował do koloru kamieni w złotych spinkach przy mankietach nieskazitelnie błękitnej koszuli (Запах одеколона подходил к цвету галстука, цвет галстука подходил к цвету камней в золотых запонках на манжетах безупречно голубой рубашки). Złote spinki przy mankietach – kto teraz jeszcze używa w ogóle takich spinek? – swoim rozmiarem i odcieniem złota pasowały do złotego zegarka, który nosił na przegubie prawej ręki (Золотые запонки на манжетах, кто вообще сейчас ещё носит такие запонки, по размеру и по оттенку золота подходили к золотым часам, которые он носил на правом запястье). A zegarek pasował do pory dnia (А часы подходили ко времени дня). Teraz, wieczorem, na to spotkanie z nią w barze włożył elegancki, prostokątny zegarek z delikatnym skórzanym paskiem w kolorze jego garnituru (Сейчас, вечером, на встречу с ней в баре он надел элегантные прямоугольные часы с тонким кожаным ремешком цвета его костюма). Rano na zebraniu w berlińskiej siedzibie ich firmy miał ciężkiego, dostojnego roleksa (Утром на собрании в берлинском офисе их фирмы на нём был тяжёлый солидный ролекс). Poza tym rano inaczej też pachniał (И пах утром он тоже по-другому). Wie to dokładnie, bo celowo wstała ze swojego miejsca i wychyliła się po butelkę z wodą sodową dokładnie nad jego głową, choć miała całą tacę z butelkami przed sobą (Она точно это знает, потому что специально встала со своего места и потянулась за бутылкой содовой прямо над его головой, хотя перед ней стоял целый поднос с бутылками).

Przyglądała mu się całe przedpołudnie (Она смотрела на него всё утро). Miał na imię Jean i był Belgiem «z absolutnie francuskiej części Belgii», jak sam podkreślał (Его звали Жан, и он был бельгийцем «из совершенно французской части Бельгии», как он сам подчёркивал). Nie wiedziała, czym francuska część Belgii różni się tak bardzo od flamandzkiej, ale założyła, że widocznie być z francuskiej części jest większym zaszczytem (Она не знала, чем французская часть Бельгии так сильно отличается от фламандской, но решила, что, видно, быть из французской части почётнее).

Jak się potem okazało, Jean nie tylko według niej był największą atrakcją tego cyrku w Berlinie (Как потом оказалось, Жан был самой большой звездой этого берлинского цирка не только для неё). Ściągnęli ich z całej Europy do centrali w Berlinie, aby powiedzieć, że tak naprawdę nie mają nic do powiedzenia (Их собрали со всей Европы в центральном офисе в Берлине, чтобы сказать, что на самом деле им нечего сказать). Od roku tkwiła wespół z ich belgijskim odpowiednikiem w projekcie, który w Polsce nie mógł się udać (Уже год она вместе с бельгийским коллегой сидела в проекте, который в Польше не мог получиться). Urządzenia, które chcieli sprzedawać, po prostu nie pasowały do polskiego rynku (Устройства, которые они хотели продавать, просто не подходили для польского рынка). Trudno sprzedawać Eskimosom kremy utrwalające opaleniznę (Трудно продавать эскимосам кремы для сохранения загара). Nawet jeśli są to kremy najwyższej jakości (Даже если это кремы самого высокого качества).

W ogóle nie chciała tutaj przyjeżdżać i robiła wszystko, aby przerzucić ten wyjazd na kogoś innego z jej działu (Она вообще не хотела сюда ехать и делала всё, чтобы переложить эту поездку на кого-нибудь другого из своего отдела). Planowali z mężem od dawna wyjazd w Karkonosze z wypadem do Pragi (Они с мужем давно планировали поездку в Крконоше и выезд в Прагу). Nie udało się (Не вышло). Na wyraźne polecenie z Berlina miała przyjechać właśnie ona (По чёткому указанию из Берлина приехать должна была именно она). Na dodatek pociągiem, bo żeby ten pobyt w Berlinie miał w ogóle sens, musiała najpierw spędzić jeden dzień w filii ich firmy w Poznaniu (И ещё поездом, потому что, чтобы эта поездка в Берлин вообще имела смысл, она должна была сначала провести один день в филиале их фирмы в Познани).

Jadąc tutaj z Warszawy – ostatnio nienawidziła jeździć pociągami – miała bardzo dużo czasu, aby opracować strategię, która pozwoliłaby jej odwieść centralę od tego projektu (Когда она ехала сюда из Варшавы, а в последнее время она ненавидела ездить поездами, у неё было много времени, чтобы придумать план, который помог бы отговорить центр от этого проекта). Jednak Jean, ten Belg ze spinkami pasującymi chyba nawet do pogody, przekonał wszystkich, że «rynek w Polsce jeszcze sam nie wie, że potrzebuje tych urządzeń» i że on «ma genialnie prosty pomysł na to, aby polski rynek się o tym dowiedział» (Но Жан, этот бельгиец с запонками, которые подходили, кажется, даже к погоде, убедил всех, что «рынок в Польше сам ещё не знает, что ему нужны эти устройства», и что у него «есть гениально простой способ, чтобы польский рынок это понял»). Potem przez godzinę na tle wypieszczonych, kolorowych slajdów opowiadał o swoim «genialnie prostym pomyśle» (Потом целый час на фоне красивых цветных слайдов он рассказывал о своём «гениально простом способе»).

Mało, że ona sama opowiedziałaby o tym w kwadrans i do tego znacznie lepszą angielszczyzną, to na dodatek nic – z wyjątkiem mapy Polski – na jego slajdach nie odpowiadało rzeczywistości (Мало того что она сама рассказала бы об этом за пятнадцать минут и к тому же на намного лучшем английском, так ещё и ничего на его слайдах, кроме карты Польши, не соответствовало реальности). Ale to nie zrobiło na nikim oprócz niej specjalnego wrażenia (Но ни на кого, кроме неё, это не произвело особого впечатления). Było widać, że dyrektorka z Berlina podjęła decyzję już przed prezentacją (Было видно, что директор из Берлина приняла решение ещё до презентации). Ona też podjęła decyzję już przed prezentacją (Она тоже приняла решение ещё до презентации). Problem polegał na tym, że były to decyzje całkowicie odmienne (Проблема была в том, что это были совсем разные решения). Ale jak dyrektorka mogła się z nią zgodzić (Но как директор могла с ней согласиться)? Czyż ktoś tak ujmująco przystojny, mówiący po angielsku z tak czarującym francuskim akcentem mógł się mylić (Разве мог ошибаться человек, такой обаятельно красивый и говорящий по-английски с таким очаровательным французским акцентом)? Dyrektorka patrzyła na Belga opowiadającego bzdury na tle kolorowych fantazji jak na przystojnego faceta, który lada chwila zacznie się rozbierać (Директор смотрела на бельгийца, который нёс чепуху на фоне цветных фантазий, как на красивого мужчину, который вот-вот начнёт раздеваться). Ciężki przypadek menopauzy (Тяжёлый случай менопаузы). Ale cóż, pokusa z pewnością warta była, według dyrektorki, pieniędzy akcjonariuszy (Но, по мнению директора, это искушение точно стоило денег акционеров). Poza tym zawsze można przekonać Eskimosów, że opalają się także w trakcie długiej nocy polarnej (Кроме того, эскимосов всегда можно убедить, что они тоже загорают во время долгой полярной ночи). Od promieniowania kosmicznego (От космического излучения). I kremy przydadzą się im na pewno (И кремы им точно пригодятся).

Po Jeanie wystąpiła ona (После Жана выступала она). Dyrektorka nawet nie czekała do końca jej prezentacji (Директор даже не дождалась конца её презентации). Wyszła, wywołana przez sekretarkę do telefonu (Она вышла, потому что секретарша позвала её к телефону). W ten sposób wszyscy się dowiedzieli, że nie warto jej słuchać (Так все поняли, что слушать её не стоит). Schylili się jak na komendę nad klawiaturami swoich laptopów i zajęli Internetem (Они как по команде склонились над клавиатурами своих ноутбуков и занялись интернетом). W zasadzie mogła recytować wiersze lub opowiadać po polsku dowcipy – oni i tak nie zauważyliby tego (Вообще она могла читать стихи или рассказывать по-польски анекдоты, они всё равно бы этого не заметили). Tylko Belg, gdy już zakończyła swoją prezentację, stanął przed nią i z tym swoim rozbrajającym uśmiechem powiedział (Только бельгиец, когда она уже закончила свою презентацию, подошёл к ней и со своей обезоруживающей улыбкой сказал):

– Jest pani najbardziej uroczym inżynierem, jakiego znam (Вы самый очаровательный инженер из всех, кого я знаю). Nawet jeśli nie ma pani racji, to słuchałem tego, co pani mówiła, z zapartym tchem i z największą uwagą (Даже если вы не правы, я слушал всё, что вы говорили, затаив дыхание и очень внимательно).

Kiedy sięgnęła do torby, aby pokazać mu swoje obliczenia, dodał (Когда она потянулась к сумке, чтобы показать ему свои расчёты, он добавил):

– Czy mogłaby pani przekonać mnie o swoich racjach dzisiaj wieczorem w barze naszego hotelu (Не могли бы вы убедить меня в своей правоте сегодня вечером в баре нашего отеля)? Powiedzmy około dwudziestej drugiej (Скажем, около десяти вечера)?

Zgodziła się bez wahania (Она согласилась без колебаний). Nawet nie próbowała niczego utrudniać żadnymi wymyślonymi na poczekaniu kłamstewkami o tym, jak bardzo zajęta jest wieczorem (Она даже не пыталась всё усложнить какими-нибудь наспех придуманными неправдами о том, как сильно занята вечером). Wszystko oficjalne, co można było robić wieczorami, już się odbyło (Всё официальное, что можно было делать по вечерам, уже закончилось). Pociąg do Warszawy miała jutro, około południa (Поезд в Варшаву у неё был завтра, около полудня). Poza tym chciała być z Belgiem chociaż raz tak, aby nie było przy tym ich berlińskiej dyrektorki (Кроме того, ей хотелось хотя бы раз побыть с бельгийцем так, чтобы рядом не было их берлинского директора).

Teraz tutaj, w hotelowym barze, cieszyła się, że rano nie protestowała zbyt zapalczywie w sprawie tego projektu (Сейчас здесь, в гостиничном баре, она радовалась, что утром не спорила слишком горячо из-за этого проекта). Belg był naprawdę czarujący (Бельгиец и правда был очаровательным). Wyglądało na to, że często bywa w tym hotelu (Похоже, он часто бывал в этом отеле). Z barmanem rozmawiał po francusku – sieć hoteli Mercure, w których firma tradycyjnie rezerwowała im noclegi, należy do Francuzów, w związku z czym personel mówi po francusku – i wyglądało na to, że są zaprzyjaźnieni (С барменом он говорил по-французски, сеть отелей Mercure, где фирма обычно бронировала им номера, принадлежит французам, поэтому персонал говорит по-французски, и было видно, что они знакомы).

Teraz, gdy projekt przedłużono na następny rok, będzie miała okazję spotykać go znacznie częściej (Теперь, когда проект продлили на следующий год, у неё будет возможность встречать его намного чаще). Podobał się jej (Он ей нравился). Myślała o tym, patrząc na niego, gdy zamawiał następnego drinka (Она думала об этом, глядя на него, когда он заказывал следующий коктейль). Kiedy barman podał im szklanki z płynami o niespotykanych pastelowych kolorach i egzotycznych francuskich nazwach, Belg zbliżył swoją twarz do jej (Когда бармен подал им стаканы с жидкостями необычных пастельных цветов и с экзотическими французскими названиями, бельгиец приблизил своё лицо к её лицу).

– Już dawno nie zaczynałem niedzieli z kimś tak czarującym (Я уже давно не начинал воскресенье с кем-то таким очаровательным). Minęła północ (Полночь уже прошла). Mamy trzydziestego kwietnia (Уже тридцатое апреля) – powiedział, po czym uderzył lekko swoją szklanką w jej dłoń i ustami delikatnie dotknął jej włosów (Сказал он, потом слегка коснулся своим стаканом её руки и губами мягко дотронулся до её волос).

To było elektryzujące (Это было волнующе). Już dawno nie czuła takiej ciekawości, co zdarzy się dalej (Она уже давно не чувствовала такого любопытства, что будет дальше). Czy ma pozwolić mu brać swoje włosy do ust (Должна ли она позволить ему брать её волосы в рот)? Czy ma prawo czuć taką ciekawość (Имеет ли она право чувствовать такое любопытство)? Co tak naprawdę chciałaby, aby zdarzyło się dalej (Чего она на самом деле хотела бы дальше)? Ona, żona przystojnego męża, którego zazdroszczą jej wszystkie koleżanki (Она, жена красивого мужа, которому завидуют все её подруги). Jak daleko mogłaby się posunąć, aby poczuć coś więcej niż tylko ten dawno zapomniany dreszcz, gdy mężczyzna znowu całuje jej włosy, zamykając przy tym oczy (Как далеко она могла бы зайти, чтобы почувствовать что-то большее, чем только эту давно забытую дрожь, когда мужчина снова целует её волосы и при этом закрывает глаза)? Jej mąż od dawna nie całuje jej włosów i jest tak... tak potwornie przewidywalny (Её муж уже давно не целует её волосы и он такой... такой ужасно предсказуемый).

Myślała o tym ostatnio bardzo często (В последнее время она думала об этом очень часто). W zasadzie z niepokojem (Вообще-то с тревогой). Nie, żeby wszystko spowszedniało (Нет, не то чтобы всё стало совсем обычным). Nie aż tak (Не до такой степени). Ale zniknął ten napęd (Но исчез этот внутренний заряд). Rozproszył się gdzieś w codzienności (Он где-то рассеялся в повседневной жизни). Wszystko ostygło (Всё остыло). Czasami tylko rozgrzewało się, na chwilę (Только иногда всё ненадолго снова нагревалось). W pierwszą noc po powrocie jej lub jego z jakiegoś dłuższego wyjazdu, po łzach i kłótni, którą postanowili zakończyć w łóżku, po alkoholu lub jakichś wonnych liściach palonych na przyjęciach, na urlopie w obcych łóżkach, na obcych podłogach, przy obcych ścianach lub w obcych samochodach (В первую ночь после её или его возвращения из какой-нибудь долгой поездки, после слёз и ссоры, которую они решили закончить в постели, после алкоголя или каких-то пахучих листьев, которые курили на вечеринках, в отпуске в чужих кроватях, на чужих полах, у чужих стен или в чужих машинах).

To ciągle było (Это всё ещё было). Powiedzmy, bywało (Скажем так, иногда бывало). Ale bez tej dzikości (Но без той дикости). Tej mistycznej tantry z początku (Без той почти мистической близости, которая была в начале). Tego nienasycenia (Без той ненасытности). Tego głodu, który powodował, że na samą tylko myśl o tym krew, szumiąc, odpływała w dół jak oszalała i pojawiała się, jak na zawołanie, wilgotność (Без того голода, из-за которого от одной только мысли кровь с шумом уходила вниз как безумная и сразу появлялась влага). Nie (Нет)! Tego nie było już dawno (Этого уже давно не было). Ani po winie, ani po liściach, ani nawet na parkingu przy autostradzie, na który zjechał, gdy wracając pewnej nocy z jakiegoś przyjęcia i nie zważając na to, że jadą niesamowicie szybko, wepchnęła – tak jakoś ją naszło pod wpływem muzyki w radiu – głowę pod jego ręce na kierownicy i zaczęła rozpinać pasek jego spodni (Ни после вина, ни после листьев, ни даже на парковке у шоссе, куда он свернул, когда однажды ночью они ехали с какой-то вечеринки, и она, не обращая внимания на то, что они мчатся очень быстро, так вдруг на неё подействовала музыка по радио, сунула голову под его руки на руле и начала расстёгивать ремень его брюк).

To pewnie przez tę dostępność (Наверное, это из-за этой доступности). Wszystko było na wyciągnięcie ręki (Всё было под рукой). Nie trzeba było o nic zabiegać (Не нужно было ничего добиваться). Znało się każdy swój włosek, każdy możliwy zapach, każdy możliwy smak skóry i suchej, i wilgotnej (Они знали каждый свой волосок, каждый возможный запах, каждый возможный вкус кожи, и сухой, и влажной). Znało się wszystkie zakamarki swoich ciał, słyszało wszystkie westchnienia, przewidywało wszystkie reakcje i uwierzyło się już dawno we wszystkie wyznania (Они знали все уголки своих тел, слышали все вздохи, заранее знали все реакции и уже давно поверили всем признаниям). Niektóre były od czasu do czasu powtarzane (Некоторые из них время от времени повторялись). Ale nie robiły już wrażenia (Но уже не производили впечатления). Należały po prostu do scenariusza (Они просто были частью сценария).

Ostatnio wydawało jej się, że seks z nią ma dla jej męża nastrój – jak mogło jej to w ogóle przyjść do głowy?! – katolickiej mszy (В последнее время ей казалось, что секс с ней для её мужа стал чем-то вроде католической мессы, как вообще такая мысль могла прийти ей в голову). Po prostu pójść, nad niczym się nie zastanawiać i znowu ma się spokój na cały tydzień (Просто сходить, ни о чём не думать, и снова спокойно на целую неделю).

Może tak jest u wszystkich (Может, у всех так)? Czy można się dziko pożądać, gdy zna się od kilkunastu lat i gdy widziało się go, gdy krzyczy, wymiotuje, chrapie, siusia i zostawia brudną muszlę klozetową (Можно ли дико желать человека, если знаешь его уже много лет и видела, как он кричит, его рвёт, он храпит, писает и оставляет грязный унитаз)?

A może to nie jest aż takie ważne (А может, это не так уж важно)? Może potrzebne jest tylko na początku (Может, это нужно только в начале)? Może nie najważniejsze jest chcieć iść z kimś do łóżka, ale chcieć wstać następnego dnia rano i zrobić sobie nawzajem herbatę (Может, важнее не хотеть лечь с кем-то в постель, а хотеть встать следующим утром и сделать друг другу чай)?

– Czy zrobiłem coś złego (Я сделал что-то не так)? – To Jean wyrwał ją z zamyślenia (Это Жан вырвал её из задумчивости).

– Jeszcze nie wiem (Я ещё не знаю) – odpowiedziała z wymuszonym uśmiechem (Ответила она с натянутой улыбкой). – Przepraszam na chwilę (Извините меня на минуту). Zaraz wrócę (Я сейчас вернусь).

W toalecie wyciągnęła z torebki szminkę (В туалете она достала из сумочки помаду). Patrząc w lustro, powiedziała do siebie (Глядя в зеркало, она сказала себе):

– Masz jutro długą drogę przed sobą (Завтра тебе ехать далеко). Zaczęła malować usta (Она начала красить губы).

– I męża też masz (И муж у тебя тоже есть) – dodała, grożąc palcem odbiciu w lustrze (Добавила она, грозя пальцем своему отражению в зеркале).

Wyszła z toalety (Она вышла из туалета). Przechodząc obok recepcji, usłyszała, jak jakiś mężczyzna, odwrócony do niej plecami, literuje recepcjonistce swoje imię (Проходя мимо стойки, она услышала, как какой-то мужчина, стоящий к ней спиной, называет администраторше своё имя по буквам):

J-a-k-u-b (Я-к-у-б)...

Już nie czuła ciekawości, co «zdarzy się dalej» (Она уже не чувствовала любопытства, что «будет дальше»). Tęskniła za mężem (Она скучала по мужу). Podeszła do baru, do czekającego na nią mężczyzny (Она подошла к бару, к мужчине, который ждал её). Stanęła na palcach i pocałowała go w policzek (Она поднялась на носки и поцеловала его в щёку).

– Nie zrobił pan nic złego (Вы не сделали ничего плохого). Wręcz przeciwnie (Наоборот).

Z torebki wyjęła swoją wizytówkę, odwrotną, pustą stronę przycisnęła mocno do ust błyszczących od świeżo nałożonej szminki (Она достала из сумочки свою визитку и крепко прижала её пустую обратную сторону к губам, блестевшим от свежей помады). Położyła wizytówkę na barze obok swojego kieliszka z niedopitym pastelowym płynem (Она положила визитку на стойку рядом со своим бокалом с недопитой пастельной жидкостью).

– Dobranoc (Спокойной ночи) – powiedziała cicho (Тихо сказала она).

ON: Taksówkarz, który podjechał pod opustoszały dworzec Berlin Lichtenberg, był Polakiem (ОН: Таксист, который подъехал к пустому вокзалу Berlin Lichtenberg, был поляком). Ponoć 30 procent berlińskich taksówkarzy to Polacy (Говорят, 30 процентов берлинских таксистов это поляки).

– Niech pan zawiezie mnie do hotelu, w którym jest bar, który znajduje się blisko dworca Berlin ZOO i jest drogi (Отвезите меня в дорогой отель с баром недалеко от вокзала Berlin ZOO).

– To nietrudne w tym mieście (В этом городе это нетрудно). – Taksówkarz zaśmiał się głośno (Таксист громко засмеялся). Zameldował się w hotelu (Он зарегистрировался в отеле). Zanim odszedł od recepcji, zapytał (Прежде чем отойти от стойки, он спросил):

– Czy byłby pan uprzejmy obudzić mnie na półtorej godziny przed odjazdem pierwszego pociągu z dworca ZOO do Warszawy (Будьте любезны разбудить меня за полтора часа до отправления первого поезда с вокзала ZOO в Варшаву)?

Młody recepcjonista podniósł głowę znad jakichś dokumentów i wpatrywał się w niego, nie rozumiejąc (Молодой администратор поднял голову от каких-то бумаг и смотрел на него, не понимая).

– Jak to... Półtorej godziny (Как это... Полтора часа)? Jakiego pociągu (Какого поезда)? To znaczy o której (То есть во сколько)? Spokojnie odpowiedział (Он спокойно ответил):

– Widzi pan, ja sam tego nie wiem dokładnie (Видите ли, я сам точно этого не знаю). Ale wy piszecie tak wzruszająco w reklamie waszego hotelu – wskazał kolorowy prospekt leżący obok jego paszportu – że Mercure to nie tylko bezpieczny dach nad głową w podróży (Но вы так трогательно пишете в рекламе вашего отеля, - он показал на цветной проспект рядом со своим паспортом, - что Mercure это не только безопасная крыша над головой в дороге). Mercure to także podróż (Mercure - это еще и путешествие). Proszę więc zadzwonić na stację, sprawdzić, o której jest pociąg do Warszawy, i obudzić mnie dokładnie na dziewięćdziesiąt minut przed jego odjazdem (Поэтому позвоните на вокзал, узнайте, во сколько поезд в Варшаву, и разбудите меня ровно за девяносто минут до его отправления). Byłbym także wdzięczny za zamówienie mi taksówki (Я также буду благодарен, если вы закажете мне такси). Chcę wyjechać na dworzec na godzinę przed odjazdem pociągu (Я хочу поехать на вокзал за час до отправления поезда).

– Tak, oczywiście... – odpowiedział zmieszany recepcjonista (Да, конечно... - ответил смущенный администратор).

– Pozwoli pan, że nie pójdę jeszcze do pokoju i zostawię bagaż w recepcji (Если позволите, я пока не пойду в номер и оставлю багаж на стойке). Chciałbym teraz wydać dużo pieniędzy w barze pańskiego hotelu (Сейчас я хотел бы потратить много денег в баре вашего отеля). Dopilnuje pan, aby w tym czasie mój bagaż był bezpieczny, prawda (Вы проследите, чтобы в это время мой багаж был в безопасности, правда)?

Nie czekając na odpowiedź, położył skórzaną torbę z laptopem na walizce i odszedł w kierunku drzwi, spoza których dochodziła muzyka (Не дожидаясь ответа, он положил кожаную сумку с ноутбуком на чемодан и пошел к двери, из-за которой слышалась музыка).

Z kulistych głośników podwieszonych pod sufitem wypełnionej gwarem sali dochodziła spokojna muzyka (Из круглых колонок под потолком шумного зала звучала спокойная музыка). Natalie Cole śpiewała o miłości (Натали Коул пела о любви). Rozejrzał się (Он огляделся). Tylko jeden podwyższony stołek przy eliptycznym barze był wolny (Только один высокий стул у овального бара был свободен). Gdy tam dotarł i zobaczył napełnioną do połowy szklankę, był rozczarowany (Когда он подошел туда и увидел стакан, наполненный до половины, он разочаровался). Chciał odejść, sądząc, że miejsce jest zajęte (Он хотел уйти, думая, что место занято). W tym momencie młody mężczyzna siedzący na sąsiednim stołku odwrócił się i powiedział po angielsku (В этот момент молодой мужчина, сидевший на соседнем стуле, повернулся и сказал по-английски):

– To miejsce zrobiło się niestety wolne (Это место, к сожалению, только что освободилось). Może pan tu usiąść, jeśli ma pan ochotę (Вы можете сесть здесь, если хотите). – I spoglądając na niego z uśmiechem, dodał: – To dobre miejsce (И, глядя на него с улыбкой, добавил: Это хорошее место). Barman przychodzi tutaj bardzo często (Бармен сюда подходит очень часто).

Usiadł i od razu poczuł zapach subtelnych perfum (Он сел и сразу почувствовал запах тонких духов). Lancóme (Lancóme)? Biagiotti (Biagiotti)? Zamknął oczy (Он закрыл глаза). Chyba jednak Biagiotti (Пожалуй, все-таки Biagiotti).

Perfumy fascynowały go od dawna (Духи давно его завораживали). Są jak wiadomość, którą chce się przekazać (Они как сообщение, которое хочется передать). Nie potrzeba do tego żadnego języka (Для этого не нужен никакой язык). Można być głuchoniemym, można być z innej cywilizacji, a i tak zrozumie się tę wiadomość (Можно быть глухонемым, можно быть из другой цивилизации, и все равно понять это сообщение). W perfumach jest jakiś irracjonalny, tajemniczy element (В духах есть что-то нелогичное и тайное). Channel No 5, L'Air du Temps czy Poeme są jak wiersz, który nosi się na sobie (Chanel No 5, L'Air du Temps или Poeme - как стихотворение, которое носят на себе). Niektóre są tak niepoprawnie sexy (Некоторые просто слишком сексуальны). Zmuszają do obejrzenia się, nawet podążenia za kobietą, która ich używa (Они заставляют обернуться и даже пойти за женщиной, которая ими пользуется). Pamięta, jak dwa lata temu zwiedzał Prado (Он помнит, как два года назад ходил по музею Прадо). W pewnym momencie przeszła obok niego kobieta w czarnym kapeluszu i otoczył go mistyczny zapach (В какой-то момент мимо него прошла женщина в черной шляпе, и его окружил мистический запах). Zapomniał o El Greco, Goi i innych (Он забыл про Эль Греко, Гойю и других). Poszedł za tą kobietą (Он пошел за этой женщиной). Teraz pomyślał, że za kobietą, która tutaj przed chwilą siedziała i zostawiła swój zapach, też chciałby pójść (Теперь он подумал, что тоже хотел бы пойти за женщиной, которая только что сидела здесь и оставила свой запах).

Wychylił się i oparł łokciami na barze, aby zwrócić uwagę barmana, który rzekomo przychodzi w to miejsce bardzo często (Он наклонился и оперся локтями о бар, чтобы обратить внимание бармена, который якобы очень часто сюда подходит). Wtedy zauważył leżącą obok szklanki wizytówkę (Тогда он заметил визитную карточку, лежавшую рядом со стаканом). Kontur ust wyraźnie odciśnięty na białej tekturce (На белом картоне ясно отпечатался контур губ). Dolna warga wyraźnie szersza, zdecydowany łuk górnej (Нижняя губа заметно шире, верхняя с четким изгибом). Prześliczne usta (Очень красивые губы). Natalia miała właśnie takie (У Наталии были именно такие). Podniósł wizytówkę do nosa (Он поднес визитку к носу). Na pewno Biagiotti (Точно Biagiotti)! Musiała należeć do kobiety, która siedziała tutaj przed kilkoma minutami (Она должна была принадлежать женщине, которая сидела здесь несколько минут назад). Postanowił sprawdzić, do kogo należała (Он решил проверить, кому она принадлежала). Odwracał wizytówkę, gdy usłyszał (Он переворачивал визитку, когда услышал):

– Przepraszam pana, ale ta wizytówka jest przeznaczona dla mnie (Простите, но эта визитка предназначена мне).

– Ależ oczywiście (Ну конечно). Chciałem właśnie pana o to zapytać – skłamał, podając mężczyźnie wizytówkę (Я как раз хотел вас об этом спросить, - солгал он, подавая мужчине визитку).

Spóźnił się (Он опоздал). Nie dowie się, do kogo należała (Он не узнает, чья она). Mężczyzna wziął ją, schował do kieszeni marynarki, zostawił napiwek dla barmana na spodku filiżanki z kawą i bez słowa odszedł (Мужчина взял ее, спрятал в карман пиджака, оставил чаевые для бармена на блюдце от чашки кофе и без слова ушел).

– Butelkę dobrze schłodzonego proseco (Бутылку хорошо охлажденного просекко). I cygaro (И сигару). Najdroższe, jakie pan ma – powiedział do barmana, który zjawił się w tym momencie przed nim (Самую дорогую, какая у вас есть, - сказал он бармену, который в этот момент появился перед ним).

Takie usta miała także jego matka (Такие губы были и у его матери). Ale matka wszystko miała śliczne (Но у матери всё было красивое).

Ten dzień, który minął, i tych kilka godzin należały w pewnym sensie do jego matki (Этот прошедший день и эти несколько часов в каком-то смысле принадлежали его матери). I wcale nie przez to, że w swoje urodziny myśli o tym, jak go rodziła (И совсем не потому, что в свой день рождения он думает о том, как она его рожала).

Przyleciał wczoraj rano z Seattle do Berlina tylko po to, aby w końcu zobaczyć, gdzie urodziła się jego matka (Он прилетел вчера утром из Сиэтла в Берлин только для того, чтобы наконец увидеть, где родилась его мать). Jej biografia interesowała go ostatnio jak powieść, w której kilku ważnych rozdziałach brał udział (Последнее время ее биография интересовала его как роман, в нескольких важных главах которого он сам участвовал). Chciał koniecznie poznać te pierwsze (Ему очень хотелось узнать самые первые главы).

Urodziła się niedaleko dworca Berlin Lichtenberg, w szpitalu prowadzonym przez samarytanki (Она родилась недалеко от вокзала Berlin Lichtenberg, в больнице, которой управляли монахини-самаритянки). Dziadek wywiózł do Berlina swoją na ostatnich nogach żonę w nadziei, że w Berlinie będzie im lepiej (Дед увез в Берлин свою едва живую жену в надежде, что в Берлине им будет лучше). Jak to teraz nazywają (Как это теперь называют)? Emigrant gospodarczy (Экономический эмигрант). Tak (Да). Właśnie tak (Именно так). W tydzień po przyjeździe do Berlina babcia urodziła jego matkę (Через неделю после приезда в Берлин бабушка родила его мать). W szpitalu samarytanek (В больнице самаритянок). Tylko tam przywożono rodzące prosto z ulicy (Только туда привозили рожавших женщин прямо с улицы). Te bez pieniędzy (Тех, у кого не было денег). Był wczoraj przy tym budynku (Вчера он был возле этого здания). Teraz jest tam jakiś turecki teatr eksperymentalny (Теперь там какой-то турецкий экспериментальный театр).

Po trzech miesiącach wrócili do Polski (Через три месяца они вернулись в Польшу). Nie mogli żyć w Niemczech (Они не могли жить в Германии). Ale to nic nie szkodzi, że to były tylko trzy miesiące (Но ничего, что это были только три месяца). W akcie urodzenia na zawsze pozostała ta historyczna adnotacja: miejsce urodzenia – Berlin (В свидетельстве о рождении навсегда осталась эта историческая запись: место рождения - Берлин). Jego matka została w ten prosty sposób Niemką (Его мать таким простым способом стала немкой). To dzięki temu on ma teraz niemiecki paszport i może latać do Seattle bez wizy (Именно поэтому у него сейчас немецкий паспорт, и он может летать в Сиэтл без визы). Ale i tak lata zawsze z dwoma paszportami (Но все равно он всегда летает с двумя паспортами). Kiedyś zapomniał polskiego i czuł się jak bezpaństwowiec (Однажды он забыл польский и чувствовал себя человеком без страны).

Bo on może być tylko Polakiem (Потому что он может быть только поляком).

Kelner przyniósł błękitną butelkę proseco, srebrzystą tubę z kubańskim cygarem i małą gilotynę (Официант принес голубую бутылку просекко, серебристый тубус с кубинской сигарой и маленькую гильотину). Otwierał butelkę, gdy on zapalał cygaro (Он открывал бутылку, а тот в это время прикуривал сигару). Pierwszy kieliszek wypił duszkiem (Первый бокал он выпил залпом). Cygaro było doskonałe (Сигара была превосходной). Dawno nie palił tak dobrych cygar (Он давно не курил таких хороших сигар). Kiedyś w Dublinie (Когда-то в Дублине). Wiele lat temu (Много лет назад).

Nie mógł przestać myśleć o wczorajszym spacerze po przeszłości matki (Он не мог перестать думать о вчерашней прогулке по прошлому своей матери). Jej niemieckość jednakże to nie tylko szpital samarytanek w przedwojennym Berlinie i nie tylko ten zapis w jej akcie urodzenia (Но ее немецкость - это не только больница самаритянок в довоенном Берлине и не только эта запись в ее свидетельстве о рождении). To było bardziej skomplikowane (Все было сложнее). Tak samo jak jej biografia (Так же, как и ее биография).

On urodził się pewnego 30 kwietnia jako trzecie dziecko trzeciego męża swojej matki (Он родился однажды 30 апреля как третий ребенок третьего мужа своей матери). W ten dzień jest Jakuba (В этот день именины Якуба). Wszyscy myślą, że właśnie dlatego ma na imię Jakub (Все думают, что именно поэтому его зовут Якуб). Ale tak nie jest (Но это не так). Jakub miał na imię drugi mąż jego matki (Якубом звали второго мужа его матери). Polski artysta, który w 1944 roku został Niemcem tylko dlatego, że urodził się o 12 kilometrów za bardzo na zachód, a pod Stalingradem trzeba było mieć pełne okopy (Польский художник, который в 1944 году стал немцем только потому, что родился на 12 километров слишком западнее, а под Сталинградом надо было заполнить окопы). Wtedy ci naprawdę prawdziwi Niemcy mniej prawdziwymi Niemcami robili wszystkich (Тогда те самые настоящие немцы делали менее настоящими немцами всех остальных). Zaraz po tym oczywiście robili ich także niemieckimi żołnierzami (Сразу после этого они, конечно, делали их и немецкими солдатами). Żołnierzami zostawali wtedy wszyscy (Тогда солдатами становились все). Kulawi, chorzy psychicznie, gruźlicy (Хромые, психически больные, больные туберкулезом). Wszyscy mogli i powinni być w tamtych dniach żołnierzami (В те дни все могли и должны были быть солдатами). Drugi mąż jego matki nie wiedział tego (Второй муж его матери этого не знал). Nie wyobrażał sobie dnia i nocy bez jego matki (Он не представлял ни дня ни ночи без его матери). Dlatego przed terminem komisji lekarskiej najpierw celowo pocił się, a potem biegał nocą boso po śniegu w parku – miał nadzieję, że dostanie gruźlicy (Поэтому перед медицинской комиссией он сначала специально потел, а потом ночью бегал босиком по снегу в парке, - он надеялся, что заболеет туберкулезом). Dostał (Заболел). Ale i tak wzięli go do okopów (Но его все равно забрали в окопы).

Po wojnie nigdy się nie odnaleźli (После войны они больше никогда не нашли друг друга). Nie pomogła im nawet wielka miłość (Даже большая любовь им не помогла). Gdy wydobyła się z tęsknoty i uwierzyła, że artystę zabrała jej wojna i że tak po prostu musi być, w jej życiu pojawił się jego, Jakuba, ojciec (Когда она вышла из своей тоски и поверила, что художника у нее забрала война и что так просто должно быть, в ее жизни появился его, Якуба, отец). Wychudzony, przystojny do zauroczenia, stuprocentowy Polak po Stutthofie (Худой, красивый до головокружения, стопроцентный поляк после Штуттхофа). Ona z niemiecką narodowością, on po trzech latach obozu (Она с немецкой национальностью, он после трех лет лагеря). Ojciec nigdy nie dał mu odczuć, że nienawidzi Niemców (Отец никогда не давал ему почувствовать, что ненавидит немцев). Chociaż nienawidził (Хотя ненавидел). Ciekawe, czy wybaczyłby mu, że zamieszkał w Niemczech (Интересно, простил бы он ему то, что он поселился в Германии)?

Jego rodzice to najlepszy dowód, że te polsko-niemieckie podziały to tylko umowa historyków, którym udało się przekonać całe narody (Его родители - лучшее доказательство того, что эти польско-немецкие разделения всего лишь договор историков, которым удалось убедить целые народы). Zresztą, cała historia to tylko umowa (Впрочем, вся история - это всего лишь договор). Głównie co do wspólnego oszustwa (Главным образом о совместном обмане). Umówiono się, że właśnie o tym, a nie innym oszustwie będzie się nauczać w szkole (Договорились, что именно об этом, а не о другом обмане будут учить в школе).

Znowu robiło się mu smutno (Ему снова становилось грустно). Dosyć było smutku na dzisiaj (На сегодня грусти уже хватит). Ma przecież urodziny (У него ведь день рождения). Wyjął butelkę ze srebrnego kubełka z lodem (Он вынул бутылку из серебряного ведерка со льдом). Nalał sobie następny kieliszek (Он налил себе следующий бокал). Dzisiaj jedzie do domu (Сегодня он едет домой).

ONA: Wszystkie miejsca w wagonach pierwszej klasy były wyprzedane (ОНА: Все места в вагонах первого класса были распроданы). Popełniła błąd, nie wykupując miejscówek na powrót jeszcze w Warszawie (Она совершила ошибку, не купив места на обратный путь еще в Варшаве). Kasjerka na dworcu Berlin ZOO powiedziała (Кассирша на вокзале Berlin ZOO сказала):

– Mam tylko kilka wolnych miejsc w drugiej klasie (У меня есть только несколько свободных мест во втором классе). Wszystkie w przedziałach dla palących (Все в купе для курящих). Bierze pani (Берете)?

Perspektywa kilkunastu godzin jazdy w zadymionej klatce przerażała ją (Перспектива многих часов езды в прокуренной клетке пугала ее). Ale co miała zrobić (Но что она могла сделать)?

Usiadła przy oknie (Она села у окна). Twarzą w kierunku jazdy (Лицом по ходу поезда). Była sama w przedziale (В купе она была одна). Pociąg miał odjechać dopiero za pół godziny (Поезд должен был отправиться только через полчаса). Z walizki wyjęła książkę i skoroszyt z dokumentami ze spotkania w Berlinie (Из чемодана она достала книгу и папку с документами со встречи в Берлине). Okulary (Очки). Butelkę wody mineralnej (Бутылку минеральной воды). Telefon komórkowy (Мобильный телефон). Odtwarzacz płyt kompaktowych, płyty, zapasowe baterie (CD-плеер, диски, запасные батарейки). Zsunęła buty i rozpięła dwa guziczki przy spódnicy (Она сняла туфли и расстегнула две пуговицы на юбке).

Przedział zapełniał się powoli (Купе медленно заполнялось). Przez megafony ogłoszono odjazd pociągu, a jedno miejsce wciąż pozostawało puste (По громкой связи объявили отправление поезда, а одно место все еще оставалось пустым). Pociąg już ruszał, gdy nagle drzwi przedziału się rozsunęły (Поезд уже тронулся, когда вдруг дверь купе раздвинулась). Podniosła głowę znad książki i ich oczy się spotkały (Она подняла голову от книги, и их глаза встретились). Wytrzymała jego spojrzenie (Она выдержала его взгляд). To on opuścił głowę (Это он опустил голову). Wyglądał w tym momencie trochę jak zawstydzony mały chłopiec (В этот момент он был немного похож на смущенного маленького мальчика). Walizkę umieścił na półce pod sufitem (Чемодан он поставил на полку под потолком). Ze skórzanej torby wyjął komputer (Из кожаной сумки он достал компьютер). Usiadł na wolnym miejscu przy drzwiach (Он сел на свободное место у двери). Wydawało się jej, że patrzy na nią (Ей показалось, что он смотрит на нее). Nogi wsunęła w buty (Она снова сунула ноги в туфли). Zastanawiała się, czy widzi rozpięte guziczki jej spódnicy (Она думала, видит ли он расстегнутые пуговицы на ее юбке).

Po chwili wstał (Через минуту он встал). Z torby wyjął puszkę dietetycznej coca-coli i trzy kolorowe czasopisma: «Spiegla», «Playboya» i «Wprost» (Из сумки он достал банку диетической кока-колы и три цветных журнала: «Spiegel», «Playboy» и «Wprost»). Położył je sobie na kolanach (Он положил их себе на колени). Nie wiedziała dlaczego, ale to, że był Polakiem, ucieszyło ją (Она не знала почему, но то, что он был поляком, ее обрадовало).

Zdjął marynarkę (Он снял пиджак). Podwinął rękawy ciemnoszarej koszuli (Он закатал рукава темно-серой рубашки). Był opalony (Он был загорелым). Włosy miał w takim nieładzie, jak gdyby przyszedł do przedziału prosto z łóżka (Волосы у него были в таком беспорядке, как будто он пришел в купе прямо из постели). Był nieogolony (Он был небрит). Miał rozpiętą koszulę (Рубашка у него была расстегнута). Nie był młody, ale młodzieńczy (Он не был молодым, но выглядел молодо). Od momentu kiedy wszedł, miała nadzieję, że nikt nie zapali teraz papierosa (С того момента, как он вошел, она надеялась, что теперь никто не закурит). Wchodząc, wypełnił przedział zapachem swojej wody toaletowej (Войдя, он наполнил купе запахом своей туалетной воды). Chciała jak najdłużej czuć ten zapach (Ей хотелось как можно дольше чувствовать этот запах).

Spoglądała na niego ukradkiem spod okularów (Она украдкой смотрела на него поверх очков). Zaczął czytać (Он начал читать). Ona też wróciła do swojej książki (Она тоже вернулась к своей книге). W pewnym momencie poczuła niepokój (В какой-то момент она почувствовала тревогу). Podniosła głowę (Она подняла голову). Wpatrywał się w nią (Он смотрел прямо на нее). Miał smutne, zmęczone, zielonkawe oczy (У него были грустные, усталые, зеленоватые глаза). Palcami prawej dłoni dotykał ust i przenikliwie wpatrywał się w nią (Пальцами правой руки он касался губ и пристально смотрел на нее). Zrobiło jej się dziwnie ciepło (Ей стало странно тепло). Uśmiechnęła się do niego (Она улыбнулась ему).

Odłożył gazety i sięgnął po komputer (Он отложил газеты и потянулся за компьютером). Pasażerowie w przedziale przyglądali mu się z ciekawością (Пассажиры в купе с любопытством смотрели на него). Z kieszeni marynarki wyjął telefon komórkowy, po czym wychylił się do przodu i podłączył go do specjalnego gniazdka w tylnej części komputera (Из кармана пиджака он достал мобильный телефон, потом наклонился вперед и подключил его к специальному разъему в задней части компьютера). Może nie wszyscy w przedziale rozumieli, co on miał zamiar teraz zrobić, ale ona wiedziała, że połączy się z Internetem (Может быть, не все в купе понимали, что он сейчас собирается сделать, но она знала, что он подключится к интернету).

Przez chwilę myślała, że to, co on robi, jest pretensjonalne i na pokaz, tutaj, w tym pociągu, zaraz po wyjeździe z Berlina, ale gdy przyglądała mu się, wpatrzonemu z taką uwagą w ekran, pomyślała, że to... (Какое-то мгновение она думала, что то, что он делает, слишком напоказ здесь, в этом поезде, сразу после выезда из Берлина, но, когда она смотрела на него, так внимательно глядящего в экран, она подумала, что это) Że on nie jest pretensjonalny i na pokaz (Что он не манерный и не делает это напоказ).

Włożyła rękę pod bluzkę i dyskretnie zapięła guziczki przy spódnicy (Она засунула руку под блузку и незаметно застегнула пуговицы у юбки). Poprawiła włosy i wyprostowała się na siedzeniu (Поправила волосы и выпрямилась на сиденье).

ON: Jeżeli w Niemczech można na kogoś liczyć, to jedynie na sprzątaczki z Chorwacji (ОН: Если в Германии на кого-то и можно рассчитывать, то только на уборщиц из Хорватии).

Nikt nie obudził go oczywiście na dziewięćdziesiąt minut przed odjazdem pociągu do Warszawy (Конечно, никто не разбудил его за девяносто минут до отправления поезда в Варшаву). Nawet nie było komu powiedzieć, że to jest absolutnie skandaliczne w hotelu po 300 dolarów za noc (Некому даже было сказать, что это просто скандал для отеля за 300 долларов за ночь). Recepcjonisty z nocy już dawno nie było za ladą, a blondynka, która przejęła po nim dyżur, nie wyglądała na wiedzącą, gdzie na mapie znajduje się Warszawa (Ночного администратора давно уже не было за стойкой, а блондинка, которая приняла смену после него, не выглядела так, будто знает, где на карте находится Варшава).

Obudziła go sprzątaczka, która sądząc, że pokój jest pusty, weszła, aby posprzątać, gdy on ciągle jeszcze spał (Его разбудила уборщица, которая, думая, что номер пустой, вошла убрать, когда он ещё спал). Nie wiedział, o której jest pociąg do Warszawy, ale gdy zobaczył, że jest za pięć jedenasta, poczuł, że nie ma wiele czasu (Он не знал, во сколько поезд на Варшаву, но, когда увидел, что без пяти одиннадцать, понял, что времени у него мало).

Nie zwracał uwagi na to, że sprzątaczka ciągle jeszcze tam stoi (Он не обращал внимания, что уборщица всё ещё стоит там). Wyskoczył nagi z łóżka, krzyknął: «O kurwa mać!» i zaczął się w szaleńczym pośpiechu ubierać (Он голый вскочил с кровати, крикнул: «O kurwa mać!» и в безумной спешке начал одеваться). Ponieważ sprzątaczka była z Chorwacji, doskonale zrozumiała «o kurwa mać» i gdy on wrzucał do kosmetyczki wszystko jak leci z pulpitu w łazience, ona pakowała do jego walizki wszystko, co leżało na stoliku nocnym i przy telewizorze (Поскольку уборщица была из Хорватии, она прекрасно поняла «o kurwa mać», и, пока он кидал в косметичку всё подряд с полки в ванной, она складывала в его чемодан всё, что лежало на тумбочке и у телевизора). Po paru minutach wybiegł z pokoju (Через несколько минут он выбежал из номера). W pierwszym odruchu podbiegł do recepcji, ale tamtego recepcjonisty na szczęście nie było (Сначала он подбежал к стойке, но того администратора, к счастью, не было). Gdy się zorientował, że blondynka z recepcji nie ma pojęcia, o co chodzi, nawet nie zapłacił (Когда он понял, что блондинка на ресепшене не имеет понятия, в чём дело, он даже не заплатил). Mają numer jego karty kredytowej (У них есть номер его кредитной карты). Poza tym w pociągu może wejść do Internetu i zapłacić (Кроме того, в поезде он может войти в интернет и заплатить). Karta American Express, którą miał od firmy, pozwalała na to (Карта American Express, которую он получил от фирмы, это позволяла).

Przed hotelem stał rząd taksówek (Перед отелем стоял ряд такси). Taksówkarz dostosował się do sytuacji: w dziesięć minut byli na dworcu (Таксист понял ситуацию: через десять минут они уже были на вокзале). Nie kupił biletu (Билет он не купил). Przebiegł na peron i wsiadł do wagonu, który stał na wprost wyjścia z tunelu (Он пробежал на платформу и сел в вагон, который стоял прямо напротив выхода из тоннеля). Udało się (Успел). Pociąg ruszył (Поезд тронулся). Otworzył drzwi pierwszego z brzegu przedziału (Он открыл дверь первого попавшегося купе).

Siedziała pod oknem (Она сидела у окна). Z książką na kolanach (С книгой на коленях). Miała usta jak te odciśnięte na wizytówce w barze (У неё были губы, как те, что отпечатались на визитке в баре). Włosy spięte z tyłu (Волосы были собраны сзади). Wysokie czoło (Высокий лоб). Była śliczna (Она была очень красивая).

Zajął jedyne wolne miejsce (Он занял единственное свободное место). Nie miał oczywiście rezerwacji (Брони у него, конечно, не было). Nieważne (Неважно). Rozwiąże ten problem, gdy przyjdzie konduktor (Он решит эту проблему, когда придёт проводник). Z kartki naklejonej na drzwiach przedziału wynikało, że to miejsce i tak było zarezerwowane dopiero od Frankfurtu nad Odrą (Из листка на двери купе было видно, что это место всё равно было зарезервировано только от Франкфурта-на-Одере).

Wyciągnął gazety (Он достал газеты). Kiosk w hotelu sprzedawał także polskie czasopisma! (Киоск в отеле продавал и польские газеты) Obok francuskich, amerykańskich, angielskich i włoskich (Рядом с французскими, американскими, английскими и итальянскими). «Wyborcza» dostępna codziennie jak «Paris Soir» w hotelowym kiosku w centrum Berlina jest tysiąc razy ważniejsza niż te wszystkie deklaracje o «gotowości Polski do wejścia do Europy» (То, что «Wyborcza» каждый день доступна в киоске отеля в центре Берлина так же, как «Paris Soir», в тысячу раз важнее всех этих заявлений о «готовности Польши войти в Европу»).

W pewnym momencie nie mógł się powstrzymać (В какой-то момент он не смог удержаться). Podniósł głowę znad gazety i zaczął się jej przyglądać (Он поднял голову от газеты и начал на неё смотреть). Oprócz szminki na wargach nie miała żadnego makijażu (Кроме помады на губах, на ней совсем не было макияжа). Czytała, co rusz dotykając palcami ucha (Она читала, то и дело касаясь пальцами уха). Jej dłonie były fascynujące (Её руки были завораживающими). Gdy odwracała strony książki, wydawało się, że muska je tylko długimi palcami (Когда она переворачивала страницы книги, казалось, что она только слегка касается их длинными пальцами).

Podniosła głowę i uśmiechnęła się do niego (Она подняла голову и улыбнулась ему). Tym razem nie zawstydził się (На этот раз он не смутился). Odpowiedział uśmiechem (Он ответил улыбкой).

Nie miał ochoty więcej czytać (Ему больше не хотелось читать). Podłączył telefon do komputera i uruchomił program poczty elektronicznej (Он подключил телефон к компьютеру и запустил почтовую программу). Powoli przebrnął przez całą procedurę identyfikacji (Медленно прошёл всю процедуру входа). Modem w telefonie komórkowym jest chyba najwolniejszym modemem, jaki istnieje (Модем в мобильном телефоне, наверное, самый медленный модем, какой только есть). Często zastanawiał się, dlaczego (Он часто думал, почему так). Sprawdzi to, gdy tylko wróci do Monachium (Он проверит это, как только вернётся в Мюнхен).

W jego skrzynce pocztowej w komputerze instytutu w Monachium był tylko jeden e-mail (В его почтовом ящике на компьютере института в Мюнхене было только одно письмо). W adresie była nazwa domeny jakiegoś banku w Anglii (В адресе было имя домена какого-то банка в Англии).

Znowu jakaś reklamówka – pomyślał (Опять какая-то реклама, подумал он).

Chciał ją od razu usunąć, ale jego uwagę zwróciła pierwsza część adresu: Jennifer@ (Он сразу хотел удалить его, но его внимание привлекла первая часть адреса: Jennifer@). W jego wspomnieniach to imię brzmiało jak muzyka (В его воспоминаниях это имя звучало как музыка). Postanowił przeczytać (Он решил прочитать).

Camberley, Surrey, Anglia, 29 kwietnia (Камберли, Суррей, Англия, 29 апреля)

Ty jesteś J.L., prawda???!!! (Ты ведь J.L., правда)

Tak wynika z Twojej strony internetowej (Так выходит из твоей интернет-страницы). Spędziłam na niej całe dzisiejsze przedpołudnie w swoim biurze w banku (Я провела на ней всё сегодняшнее утро у себя в офисе в банке). Zamiast wejść na stronę giełdy londyńskiej i pracować, za co mi tu nawet nieźle płacą, czytałam słowo po słowie na Twojej stronie (Вместо того чтобы зайти на сайт лондонской биржи и работать, за что мне тут, между прочим, неплохо платят, я читала слово за словом на твоей странице). Potem wzięłam taksówkę i pojechałam do księgarni w centrum Camberley, aby kupić słownik polsko-angielski (Потом я взяла такси и поехала в книжный магазин в центре Камберли, чтобы купить польско-английский словарь). Wzięłam największy, jaki mieli (Я взяла самый большой, какой у них был). Chciałam zrozumieć również te fragmenty, które opublikowałeś na tej stronie po polsku (Я хотела понять и те фрагменты, которые ты опубликовал на этой странице по-польски). Nie zrozumiałam wszystkiego, ale zrozumiałam klimat (Я не поняла всё, но я поняла настроение). Taki klimat umiał robić tylko L.J., więc to pewnie jednak Ty (Такое настроение умел создавать только L.J., так что, наверное, это всё-таки ты).

Po pracy poszłam do mojego ulubionego baru «Club 54» w pobliżu dworca i się upiłam (После работы я пошла в мой любимый бар «Club 54» рядом с вокзалом и напилась). Jestem na głodówce od 4 dni, dwa razy do roku bowiem «oczyszczam się», głodując przez tydzień (Я на голодовке уже 4 дня, потому что два раза в год я «очищаюсь», голодая целую неделю). Wiesz, że gdy przetrwasz pierwsze 3 dni absolutnej głodówki, to wpadasz w stan swoistego transu? (Ты знаешь, что, если пережить первые 3 дня полной голодовки, то входишь в особое состояние, почти как в транс) Twój organizm nie musi nic trawić (Твоему организму не надо ничего переваривать). Dopiero wówczas zauważasz, z czego okrada cię proces trawienia (Только тогда замечаешь, что у тебя забирает сам процесс пищеварения). Masz nagle tak dużo energii (У тебя вдруг так много энергии). Żyjesz jak na rauszu (Живёшь как будто в лёгком опьянении). Jesteś kreatywny, podniecony, masz niesamowicie wzmocnione i wyostrzone wszystkie zmysły (Ты становишься творческим, возбуждённым, и все твои чувства невероятно усиливаются и обостряются). Twoja percepcja jest jak sucha gąbka, gotowa wsysać wszystko, co się tylko znajdzie w jej pobliżu (Твоё восприятие как сухая губка, готовая втянуть всё, что только окажется рядом). Pisze się wtedy ponoć piękne wiersze, wymyśla się niesłychanie rewolucyjne naukowe teorie, rzeźbi lub maluje prowokacyjnie i awangardowo, a także kupuje z wyjątkowym powodzeniem na giełdzie (Тогда, говорят, пишут красивые стихи, придумывают очень смелые научные теории, лепят или рисуют провокационно и авангардно, а ещё очень удачно покупают на бирже). To ostatnie mogę z pewnością potwierdzić (Последнее я точно могу подтвердить). Poza tym Bach na «głodzie» jest... no, jaki jest... (Кроме того, Бах на «голоде» это... ну, это) Jest tak, jak gdyby grał go sam Mozart (Так, как будто его играл сам Моцарт).

Taki stan osiąga się jednak dopiero wtedy, gdy przebrnie się «w cierpieniu» przez pierwsze 2 lub 3 dni (Но до такого состояния доходишь только тогда, когда «в мучении» пройдёшь первые 2 или 3 дня). Te 2 lub 3 dni to nieustanna walka z głodem (Эти 2 или 3 дня это постоянная борьба с голодом). Ja budzę się nawet z głodu w nocy (Я даже просыпаюсь ночью от голода). Ale przebrnęłam przez to wszystko i zaczynałam czuć dzisiaj rano rausz «nietrawienia» (Но я через всё это прошла и сегодня утром уже начинала чувствовать этот кайф «непереваривания»). I na tym rauszu natrafiłam na Twoją stronę internetową (И в этом кайфе я наткнулась на твою интернет-страницу). Nie mogło być lepszego momentu (Лучшего момента быть не могло).

I wszystko inne stało się mało ważne (И всё остальное стало неважным).

W zasadzie to tak naprawdę nie przerwałam głodówki (Вообще-то я, по правде, не прервала голодовку). W tym barze przecież nic nie jadłam (В этом баре я ведь ничего не ела). Tylko piłam (Только пила). Głównie za wspomnienia (Главным образом за воспоминания). Nie pij nigdy – nawet jeśli to jest bloody mary tak dobra, jak serwują w «Clubie 54», i masz najpiękniejsze wspomnienia – w czwartym dniu głodówki (Никогда не пей, даже если это bloody mary такая хорошая, как в «Club 54», и у тебя самые красивые воспоминания, на четвёртый день голодовки). Zjedz coś przed tym (Съешь что-нибудь перед этим).

Potem wróciłam do domu i napisałam ten e-mail (Потом я вернулась домой и написала это письмо). Jest jak kartka z pamiętnika wygłodniałej (3 dni bez jedzenia), pijanej (2 bloody mary i 4 guinnessy) kobiety po przejściach (12 lat biografii) (Оно как страница из дневника голодной (3 дня без еды), пьяной (2 bloody mary и 4 Guinness) женщины с прошлым (12 лет биографии)).

Dlatego proszę, potraktuj go z całą powagą (Поэтому, пожалуйста, отнесись к нему со всей серьёзностью).

P(rzed) Scriptum: «Wyspa» w tym tekście – gdybyś zapomniał – to moja Wyspa Wight (P(rzed) Scriptum: «Остров» в этом тексте, если ты забыл, это мой остров Уайт). Maleńka plamka na mapie między Francją a Anglią na kanale La Manche (Маленькая точка на карте между Францией и Англией, в Ла-Манше). Tam, gdzie się urodziłam (Там, где я родилась).

Drogi J.L, (Дорогой J.L)

Wiesz, że pisałam ten list minimum 1000 razy? (Ты знаешь, что я писала это письмо минимум 1000 раз)

Pisałam go w myślach, pisałam go na piasku na plaży, pisałam go na najlepszym papierze, jaki można było kupić w Zjednoczonym Królestwie, pisałam go sobie długopisem na udzie (Я писала его в мыслях, писала его на песке на пляже, писала его на лучшей бумаге, какую можно было купить в Соединённом Королевстве, писала его себе ручкой на бедре). Pisałam go na obwolutach płyt z muzyką Szopena (Я писала его на обложках пластинок с музыкой Шопена).

Pisałam go tyle razy... (Я писала его столько раз)

Nigdy go nie wysłałam (Я никогда его не отправила). Przez ostatnich 12 lat – bo to było prawie dokładnie 12 lat temu – nie wysłałam co najmniej tysiąca listów do NIEGO (За последние 12 лет, потому что это было почти ровно 12 лет назад, я не отправила как минимум тысячу писем ЕМУ).

Bo to wcale nie jest list do Ciebie (Потому что это совсем не письмо тебе). To jest list do L. Jota (Это письмо Л. Йоту). Bo ja odwróciłam mu inicjały, połączyłam je i nazywałam go Eljot (Потому что я перевернула его инициалы, соединила их и называла его Эльйот).

Ty jesteś wprawdzie J.L., ale go znasz (Ты, правда, J.L., но ты его знаешь). Znasz go pewnie tak, jak nikt inny go nie zna (Ты, наверное, знаешь его так, как никто другой его не знает). Obiecaj mi, że opowiesz mu, co napisałam (Пообещай мне, что расскажешь ему, что я написала). Opowiesz? (Расскажешь)

Bo Eljot miał być jak antrakt między pierwszym a drugim aktem opery (Потому что Эльйот должен был быть как антракт между первым и вторым актом оперы). Ja wtedy piję najlepszego szampana, jakiego mają w barze (Я тогда пью лучшее шампанское, какое есть в баре). Jeśli mnie na to nie stać, to zostaję w domu i słucham płyt (Если мне на это не хватает денег, я остаюсь дома и слушаю пластинки). On miał być jak ten szampan (Он должен был быть как это шампанское). Tylko na przerwę (Только на перерыв). Miał uderzyć do głowy (Он должен был ударить в голову). Miał smakować i miał wywołać ten rausz na następny akt (Он должен был быть вкусным и должен был дать этот кайф на следующий акт). Aby muzyka była jeszcze piękniejsza (Чтобы музыка была ещё красивее).

Eljot był taki (Эльйот был таким). Jak najlepszy i najdroższy w barze szampan (Как лучшее и самое дорогое шампанское в баре). Oszołomił mnie (Он меня ошеломил). Potem miała być jeszcze druga przerwa (Потом должен был быть ещё и второй перерыв). A potem koncert miał się skończyć (А потом концерт должен был закончиться). I szampan też (И шампанское тоже). Ale tak nie było (Но так не было). Po raz pierwszy w życiu z całej opery najlepiej zapamiętałam przerwę między pierwszym i drugim aktem (В первый раз в жизни из всей оперы я лучше всего запомнила перерыв между первым и вторым актом). Ta przerwa tak naprawdę nigdy się nie skończyła (Этот перерыв на самом деле никогда не закончился). Zdałam sobie z tego sprawę dzisiaj rano w tym klubie (Я поняла это сегодня утром в этом клубе). Głównie dzięki zmysłom wyostrzonym czwartym dniem głodówki i czwartej szklance guinnessa (Главным образом благодаря чувствам, обострённым четвёртым днём голодовки и четвёртым стаканом Guinness).

Spędziłam z nim 88 dni i 16 godzin mojego życia (Я провела с ним 88 дней и 16 часов моей жизни). Żaden mężczyzna nie miał tak mało czasu i nie dał mi tak wiele (Ни у одного мужчины не было так мало времени, и никто не дал мне так много). Jeden był ze mną przez 6 miesięcy, a nie umiał mi dać tego, co miałam z Eljotem już po 6 godzinach (Один был со мной 6 месяцев и не умел дать мне то, что у меня с Эльйотом было уже через 6 часов). Byłam z tym facetem, bo uważałam, że tych jego «6 godzin» dopiero nadejdzie (Я была с этим мужчиной, потому что думала, что эти его «6 часов» ещё придут). Czekałam (Я ждала). Ale one nigdy nie przyszły (Но они никогда не пришли). Któregoś dnia w czasie bezsensownej sprzeczki zaczął wrzeszczeć: (Однажды во время бессмысленной ссоры он начал орать:)

– Co ci takiego dał ten cholerny Polak, po którym nie zostało ci nic? (Что тебе такого дал этот чёртов поляк, после которого у тебя ничего не осталось) Nawet jedno cholerne zdjęcie (Даже ни одной чёртовой фотографии). – A kiedy triumfująco dodał: (А когда он победно добавил:) – Czy on chociaż wiedział, co to aparat fotograficzny?! (Он хоть знал, что такое фотоаппарат) – wystawiłam jego do połowy pustą walizkę, z którą wprowadził się do mnie, za drzwi (Я выставила за дверь его наполовину пустой чемодан, с которым он ко мне въехал).

Co mi więc dał ten «cholerny Polak»? (Так что же мне дал этот «чёртов поляк») No co? (Ну что)

Dał mi na przykład ten optymizm (Он дал мне, например, этот оптимизм). Nigdy nie mówił o smutku, a wiedziałam, że przeżył smutek ostateczny (Он никогда не говорил о грусти, а я знала, что он пережил окончательную грусть). Zarażał optymizmem (Он заражал оптимизмом). U niego deszcz był tylko krótką fazą przed nadejściem słońca (У него дождь был только короткой фазой перед приходом солнца). Każdy, kto mieszkał w Dublinie, wie, że takie myślenie to przykład totalnego optymizmu (Каждый, кто жил в Дублине, знает, что такое мышление это пример полного оптимизма). To przy nim zauważyłam, że można nosić rzeczy, które nie muszą być czarne (Именно рядом с ним я заметила, что можно носить вещи, которые не обязательно должны быть чёрными). To przy nim uwierzyłam, że mój ojciec kocha moją matkę, tylko nie umie tego okazać (Именно рядом с ним я поверила, что мой отец любит мою мать, только не умеет этого показать). W to nie wierzyła nigdy nawet moja matka (В это никогда не верила даже моя мать). Jej psychoterapeutka także nie (Её психотерапевт тоже нет).

Dał mi na przykład to uczucie, gdy wydaje ci się, że za chwilę oszalejesz z pożądania (Он дал мне, например, то чувство, когда тебе кажется, что ещё немного, и ты сойдёшь с ума от желания). I wiesz przy tym na pewno, że się spełni (И при этом ты точно знаешь, что оно исполнится). Umiał opowiedzieć mi baśń o każdym kawałku mojego ciała (Он умел рассказать мне сказку о каждой части моего тела). Nie było chyba takiego, którego nie dotknął lub nie posmakował (Наверное, не было ни одной, к которой он не прикоснулся или которую не попробовал на вкус). Gdyby miał czas, pocałowałby każdy włos na mojej głowie (Если бы у него было время, он поцеловал бы каждый волос на моей голове). Każdy po kolei (Каждый по очереди). Przy nim zawsze chciałam rozebrać się jeszcze bardziej (Рядом с ним мне всегда хотелось раздеться ещё сильнее). Miałam uczucie, że czułabym się chyba dopiero naprawdę naga, gdyby mój ginekolog wyjął mi spiralę (У меня было чувство, что я была бы по-настоящему голой только тогда, если бы мой гинеколог вынул у меня спираль).

Nigdy nie szukał erogennych miejsc na moim ciele (Он никогда не искал эрогенные места на моём теле). Założył, że kobieta jest erogennym miejscem jako całość, a z tej całości i tak najbardziej erogenny jest mózg (Он считал, что женщина вся целиком - эрогенное место, а во всей этой целости самое эрогенное всё равно мозг). Eljot słyszał o okrzyczanym G-punkcie w pochwie kobiety, ale szukał go w moim mózgu, i prawie zawsze znajdował (Элжот слышал о знаменитой точке G во влагалище женщины, но искал её в моём мозге и почти всегда находил).

Doszłam z nim do końca każdej drogi (С ним я доходила до конца каждого пути). Zaprowadził mnie do tak cudownie grzesznych miejsc (Он приводил меня в такие чудесно грешные места). Niektóre z nich są teraz dla mnie świętością (Некоторые из них теперь для меня святы). Czasami, gdy kochaliśmy się, słuchając oper lub Beethovena, wydawało mi się, że nie można już być bardziej czułym (Иногда, когда мы занимались любовью под оперу или Бетховена, мне казалось, что уже нельзя быть нежнее). Jakby miał dwa serca zamiast dwóch płuc (Как будто у него было два сердца вместо двух лёгких). Może nawet miał (Может, так и было)...

Dał mi na przykład taki mały, czerwony gumowy termoforek w kształcie serca (Он, например, подарил мне маленькую красную резиновую грелку в форме сердца). Niewiele większy od dłoni (Чуть больше ладони). Słodki (Милый). Tylko on mógł coś takiego wynaleźć w Dublinie (Только он мог найти в Дублине такую вещь). Bo tylko on zwracał uwagę na takie rzeczy (Потому что только он замечал такие вещи). Wiedział, że ja mam straszne PMS-y przed jeszcze gorszym okresem i że jestem wtedy niesprawiedliwą, okrutną, egoistyczną, wredną jędzą, której wszystko przeszkadza (Он знал, что перед ещё худшими месячными у меня ужасный ПМС и что тогда я становлюсь несправедливой, жестокой, эгоистичной и злой ведьмой, которой всё мешает). Nawet to, że wschód jest na wschodzie, a zachód na zachodzie (Даже то, что восток на востоке, а запад на западе). Któregoś dnia pojechał na drugi koniec Dublina i kupił go (Однажды он поехал на другой конец Дублина и купил её). Tej nocy, gdy tak bardzo bolało, wstał w nocy, napełnił go ciepłą wodą i położył mi go na brzuchu (В ту ночь, когда мне так сильно было больно, он встал ночью, наполнил её тёплой водой и положил мне на живот). Ale najpierw całował mnie tam (Но сначала он целовал меня там). Centymetr po centymetrze (Сантиметр за сантиметром). Powoli, delikatnie i tak niewiarygodnie czule (Медленно, нежно и так невероятно ласково). Potem położył mi to na brzuchu i kiedy ja, zachwycona, wpatrywałam się w to maleństwo, on zaczął całować i ssać palce moich stóp (Потом он положил это мне на живот, и пока я, восхищённая, смотрела на эту крошку, он начал целовать и сосать пальцы моих ног). Jeden po drugim (Один за другим). Stopa po stopie (Ступня за ступнёй). Patrzył mi cały czas w oczy i całował (Он всё время смотрел мне в глаза и целовал). Nawet jeśli nie masz PMS-ów, możesz wyobrazić sobie, że to było cudowne (Даже если у тебя не бывает ПМС, ты можешь представить, как это было чудесно). Przeżyłam z nim niestety tylko trzy PMS-y i trzy okresy (К сожалению, с ним я пережила только три ПМС и три месячных).

Dał mi na przykład tę dziecięcą ciekawość świata (Он, например, дал мне это детское любопытство к миру). On pytał o wszystko (Он спрашивал обо всём). Naprawdę tak, jak dziecko, które ma prawo pytać (Правда, как ребёнок, который имеет право спрашивать). Chciał wiedzieć (Он хотел знать). Nauczył mnie, że «nie wiedzieć» to «żyć w zagrożeniu» (Он научил меня, что «не знать» - это «жить в опасности»). Interesował się wszystkim (Его всё интересовало). Wszystko podważał, we wszystko wątpił i we wszystko był skłonny uwierzyć, gdy tylko udało się go przekonać faktami (Он всё ставил под вопрос, во всём сомневался и во всё был готов поверить, если его удавалось убедить фактами). Pamiętam, jak zaszokował mnie pewnego dnia, pytając (Помню, как он однажды шокировал меня, спросив):

– Myślisz, że Einstein się onanizował (Как ты думаешь, Эйнштейн мастурбировал)?

Nauczył mnie, na przykład, że należy ulegać swoim pragnieniom wtedy, kiedy nadchodzą, i nic nie odkładać na później (Он, например, научил меня, что надо поддаваться своим желаниям, когда они приходят, и ничего не откладывать на потом). Tak jak wtedy, gdy podczas przyjęcia w ogromnym domu jakiegoś bardzo ważnego profesora genetyki, w trakcie bardzo ważnej nudnej naukowej dyskusji o «uwarunkowaniach genetycznych seksualizmu ssaków» wstał nagle, podszedł do mnie, nachylił się - wszyscy zamilkli, patrząc na nas - i wyszeptał (Например, как тогда, когда во время приёма в огромном доме какого-то очень важного профессора генетики, посреди очень важной скучной научной дискуссии о «генетической обусловленности сексуальности млекопитающих», он вдруг встал, подошёл ко мне, наклонился, все замолчали, глядя на нас, и прошептал):

– Na pierwszym piętrze tego domu jest łazienka, jakiej jeszcze nie widziałaś (На первом этаже этого дома есть ванная, какой ты ещё не видела). Nie mogę skupić się na tej dyskusji o seksualizmie, patrząc na ciebie (Я не могу сосредоточиться на этом разговоре о сексуальности, когда смотрю на тебя). Chodź ze mną teraz do tej łazienki (Пойдём со мной сейчас в эту ванную).

I dodał (И добавил):

– Myślisz, że to jest uwarunkowane genetycznie (Как ты думаешь, это обусловлено генетически)?

Wstałam posłusznie, poszliśmy na górę (Я послушно встала, мы пошли наверх). Bez słowa oparł mnie o kryształowe lustro drzwi szafy, zsunął spodnie, rozsunął moje nogi i (Молча он прижал меня к хрустальному зеркалу дверцы шкафа, спустил брюки, раздвинул мои ноги и)... I «uwarunkowany genetycznie seksualizm ssaków» nabrał zupełnie innego, cudownego znaczenia (И «генетически обусловленная сексуальность млекопитающих» вдруг получила совсем другой, чудесный смысл). Gdy po kilku minutach wróciliśmy na dół i usiedliśmy na swoich miejscach, na chwilę zapadła cisza (Когда через несколько минут мы вернулись вниз и сели на свои места, на минуту наступила тишина). Kobiety patrzyły na mnie wnikliwie (Женщины внимательно смотрели на меня). Mężczyźni zapalili cygara (Мужчины зажгли сигары).

Dał mi na przykład poczucie, że jestem dla niego kobietą najważniejszą, i że wszystko, co robię, ma dla niego znaczenie (Он, например, дал мне чувство, что я для него самая важная женщина и что всё, что я делаю, имеет для него значение). Każdego ranka, nawet gdy spaliśmy ze sobą, całował mi dłoń na powitanie (Каждое утро, даже когда мы спали вместе, он целовал мне руку в знак приветствия). Otwierał oczy, wyciągał moją dłoń spod kołdry i całował (Он открывал глаза, вытаскивал мою руку из-под одеяла и целовал её). I mówił przy tym: «Dzień dobry» (И при этом говорил: «Доброе утро»). Zawsze po polsku (Всегда по-польски). Tak jak to zrobił pierwszego dnia, gdy zostaliśmy sobie przedstawieni (Так же, как он сделал это в первый день, когда нас познакомили).

Czasami, gdy obudził się w nocy «porażony jakimś pomysłem» - tak to nazywał - wysuwał się cichutko z łóżka i szedł pracować do tych swoich genów (Иногда, когда он просыпался ночью «поражённый какой-то идеей», как он это называл, он тихонько выскальзывал из постели и шёл работать к своим генам). Wracał nad ranem, wsuwał się pod kołdrę, aby pocałować mnie w rękę i powiedzieć «dzień dobry» (Под утро он возвращался, залезал под одеяло, чтобы поцеловать меня в руку и сказать «доброе утро»). Myślał naiwnie, że ja tego nie zauważałam (Он наивно думал, что я этого не замечала). Ja zauważałam nanosekundy bez niego (Я замечала даже наносекунды без него).

Potrafił przybiec do instytutu, gdzie miałam zajęcia, i powiedzieć mi, że spóźni się 10 minut na kolację (Он мог прибежать в институт, где у меня были занятия, и сказать мне, что опоздает на ужин на 10 минут). Abym się nie martwiła (Чтобы я не волновалась). Rozumiesz, całe niewiarygodnie długie 10 minut (Понимаешь, целые невероятно долгие 10 минут)...

Dał mi na przykład w tych 88 dniach i 16 godzinach więcej niż 50 purpurowych róż (За эти 88 дней и 16 часов он подарил мне, например, больше 50 пурпурных роз). Bo ja najbardziej lubię purpurowe róże (Потому что больше всего я люблю пурпурные розы). Ostatnią dał mi w tej ostatniej, 16. godzinie (Последнюю он дал мне в этот последний, шестнадцатый час). Tuż przed odlotem, na lotnisku w Dublinie (Прямо перед вылетом, в аэропорту Дублина). Wiesz, że gdy wracałam z tego lotniska, to wydawało mi się, że ta róża jest najważniejszą rzeczą, jaką dotychczas ktokolwiek dał mi w moim życiu (Знаешь, когда я возвращалась из этого аэропорта, мне казалось, что эта роза - самая важная вещь, которую кто-либо когда-либо дал мне в жизни)?

Był moim kochankiem i najlepszą przyjaciółką jednocześnie (Он был моим любовником и одновременно моей лучшей подругой). Takie coś zdarza się tylko w filmach i tylko tych z Kalifornii (Такое бывает только в фильмах, и только в тех, что из Калифорнии). Mnie zdarzyło się naprawdę w deszczowym Dublinie (Со мной это случилось по-настоящему в дождливом Дублине). Dawał mi to wszystko i nic nie chciał w zamian (Он давал мне всё это и ничего не хотел взамен). Nic zupełnie (Совсем ничего). Żadnych obietnic, żadnych przyrzeczeń, żadnych przysiąg, że «tylko on i nigdy nikt inny» (Никаких обещаний, никаких заверений, никаких клятв, что «только он и больше никто никогда»). Po prostu nic (Просто ничего). To była ta jego jedyna, potworna wada (Это был его единственный ужасный недостаток). Nie może być dla kobiety większej udręki niż mężczyzna, który jest tak dobry, tak wierny, tak kochający, tak niepowtarzalny i który nie oczekuje żadnych przyrzeczeń (Для женщины не может быть большей муки, чем мужчина, который так добр, так верен, так любит, так неповторим и при этом не ждёт никаких обещаний). Po prostu jest i daje jej pewność, że będzie na wieczność (Он просто есть и даёт ей уверенность, что будет навсегда). Boisz się tylko, że ta wieczność - bez tych wszystkich standardowych obietnic - będzie krótka (Ты боишься только одного: что эта вечность, без всех этих обычных обещаний, будет короткой).

Moja wieczność miała 88 dni i 16 godzin (Моя вечность длилась 88 дней и 16 часов).

W 17. godzinie 89. dnia zaczęłam czekać na niego (В семнадцатый час восемьдесят девятого дня я начала его ждать). Już tam na lotnisku (Уже там, в аэропорту). Z bramy terminalu odjechał autobusem (От выхода терминала он уехал на автобусе). On wszedł powoli na schody prowadzące do samolotu i na samej górze, tuż przed wejściem, odwrócił się w kierunku tarasu widokowego, na którym stałam - wiedział, że tam stoję - i położył prawą dłoń na swojej lewej piersi (Он медленно поднялся по трапу к самолёту и наверху, прямо перед входом, повернулся к смотровой террасе, где я стояла, он знал, что я там стою, и положил правую ладонь на левую грудь). Stał tak przez chwilę i patrzył w moim kierunku (Так он постоял минуту и смотрел в мою сторону). Potem zniknął w samolocie (Потом он исчез в самолёте).

Więcej go nie widziałam (Я больше его не видела).

Pierwsze 3 dni głodówki to nic w porównaniu z tym, co przeżyłam przez pierwsze 3 miesiące po jego wyjeździe (Первые три дня голодовки - ничто по сравнению с тем, что я пережила за первые три месяца после его отъезда). Nie napisał (Он не написал). Nie zadzwonił (Он не позвонил). Wiedziałam, że samolot dotarł do Warszawy, bo po tygodniu jego milczenia zatelefonowałam do biura LOT-u w Londynie, aby się upewnić (Я знала, что самолёт долетел до Варшавы, потому что после недели его молчания позвонила в офис LOT в Лондоне, чтобы убедиться).

Po prostu położył sobie dłoń na sercu i zniknął z mojego życia (Он просто положил руку на сердце и исчез из моей жизни).

Cierpiałam jak dziecko, które oddano na tydzień do domu dziecka i potem zapomniano odebrać (Я страдала как ребёнок, которого на неделю отдали в детский дом, а потом забыли забрать). Tęskniłam (Я тосковала). Nieprawdopodobnie (Невероятно). Kochając go, nie potrafiłam mu życzyć nic złego i tym bardziej cierpiałam (Любя его, я не могла пожелать ему ничего плохого и потому страдала ещё сильнее). Po pewnym czasie, z zemsty, przestałam słuchać Szopena (Через какое-то время, из мести, я перестала слушать Шопена). Potem, z zemsty, wyrzuciłam płyty wszystkich oper, których słuchaliśmy razem (Потом, из мести, я выбросила пластинки всех опер, которые мы слушали вместе). Potem, z zemsty, znienawidziłam wszystkich Polaków (Потом, из мести, я возненавидела всех поляков). Oprócz jednego (Кроме одного). Jego właśnie (Именно его). Bo ja tak na dobrą sprawę nie potrafię się mścić (Потому что, если честно, я не умею мстить).

Potem mój ojciec porzucił moją matkę (Потом мой отец бросил мою мать). Musiałam przerwać na pół roku studia i z Dublina wrócić na Wyspę, aby jej pomagać (Мне пришлось на полгода прервать учёбу и вернуться из Дублина на Остров, чтобы помогать ей). To pomogło najbardziej mnie samej (Больше всего это помогло мне самой). Na Wyspie wszystko jest proste (На Острове всё просто). Wyspa przywraca właściwe proporcje rzeczom (Остров возвращает вещам правильные размеры). Gdy idziesz na klif, który był tam już 8 tysięcy lat temu, to wiele spraw, o które ludzie zabiegają, bo są dla nich takie ważne, traci na znaczeniu (Когда идёшь на утёс, который стоял там уже восемь тысяч лет назад, многие вещи, за которыми люди так гоняются, потому что они кажутся им важными, теряют значение).

Sześć miesięcy po jego wyjeździe, tuż przed Bożym Narodzeniem, przysłali mi na Wyspę pakiet listów adresowanych do mnie do Dublina (Через шесть месяцев после его отъезда, прямо перед Рождеством, мне на Остров переслали пачку писем, адресованных мне в Дублин). Wśród nich znalazłam kartkę od Eljota (Среди них я нашла открытку от Элжота). Tę jedną jedyną w ciągu 12 lat (Ту единственную за двенадцать лет). Na kiczowatej papeterii jakiegoś hotelu w San Diego napisał (На безвкусной бумаге какого-то отеля в Сан-Диего он написал):

Jedyne, co mogłem zrobić, aby przetrwać tę rozłąkę, to zniknąć z Twojego świata zupełnie (Единственное, что я мог сделать, чтобы пережить эту разлуку, - это совсем исчезнуть из твоего мира). Nie byłabyś szczęśliwa tutaj ze mną (Ты не была бы счастлива здесь со мной). Ja nie byłbym szczęśliwy tam (Я не был бы счастлив там).

Jesteśmy z podzielonego świata (Мы из разделённого мира).

Nawet nie proszę, abyś mi wybaczyła (Я даже не прошу, чтобы ты меня простила). Tego, co zrobiłem, nie można wybaczyć (То, что я сделал, нельзя простить). To można tylko zapomnieć (Это можно только забыть).

Zapomnij (Забудь). Jakub (Якуб).

P.S. Zawsze, kiedy mam więcej czasu w Warszawie, jadę do Żelazowej Woli (P.S. Каждый раз, когда у меня есть больше времени в Варшаве, я еду в Желязову-Волю). Gdy tam jestem, siadam na ławce w ogrodzie przy dworku i słucham muzyki (Когда я там, я сажусь на скамейку в саду у усадьбы и слушаю музыку). Czasami płaczę (Иногда я плачу).

Nie zapomniałam (Я не забыла). Ale ta kartka mi pomogła (Но эта открытка мне помогла). Nawet jeśli nie zgadzałam się z tym, dowiedziałam się, jak on postanowił poradzić sobie z tym, co było między nami (Даже если я с этим не соглашалась, я узнала, как он решил справиться с тем, что было между нами). To było najbardziej egoistyczne postanowienie, jakie znam, ale przynajmniej dowiedziałam się, że coś postanowił (Это было самое эгоистичное решение, какое я знаю, но по крайней мере я узнала, что он хоть что-то решил). Miałam chociaż to jego «czasami płaczę» (У меня было хотя бы его «иногда я плачу»). Kobiety żyją wspomnieniami (Женщины живут воспоминаниями). Mężczyźni tym, co zapomnieli (А мужчины тем, что забыли).

Wróciłam do Dublina, skończyłam studia (Я вернулась в Дублин и закончила учёбу). Potem ojciec postanowił, że będę prowadzić interesy naszej rodzinnej firmy na Wyspie (Потом отец решил, что я буду вести дела нашей семейной фирмы на Острове). Wytrzymałam rok (Меня хватило на год). Upewniłam się, że mój ojciec jest facetem o zerowym współczynniku inteligencji emocjonalnej (Я окончательно поняла, что мой отец - человек с нулевым уровнем эмоционального интеллекта). Jego wysokie IQ nic tu nie zmieniało (Его высокий IQ тут ничего не менял). Żeby go całkiem nie znienawidzić, postanowiłam uciec z Wyspy (Чтобы совсем его не возненавидеть, я решила уехать с Острова).

Wyjechałam do Londynu (Я уехала в Лондон). Zrobiłam doktorat z ekonomii w Queen Mary College, nauczyłam się grać na fortepianie, chodziłam na balet, znalazłam pracę na giełdzie, słuchałam oper (Я защитила докторскую по экономике в Queen Mary College, научилась играть на фортепиано, ходила на балет, нашла работу на бирже, слушала оперы). Nie było już nigdy więcej takiej przerwy, która byłaby ważniejsza od przedstawienia, i takiego szampana też nie (Больше никогда не было такого антракта, который был бы важнее представления, и такого шампанского тоже не было).

Potem przyszli mężczyźni bez sensu (Потом пришли бессмысленные мужчины). Z każdym kolejnym mniej chciałam zbliżyć się do następnego (С каждым следующим мне всё меньше хотелось сближаться с новым). Doszło do tego, że czasami, gdy byłam z nimi w łóżku i nawet wtedy, gdy oni «tam na dole» mnie całowali, to ja «tam na górze» i tak czułam się samotna (Дошло до того, что иногда, когда я была с ними в постели, и даже тогда, когда они целовали меня «там внизу», я «там наверху» всё равно чувствовала себя одинокой). Bo oni mnie tylko mechanicznie dotykali powierzchnią naskórka na swoich wargach lub języku (Потому что они только механически касались меня поверхностью кожи на своих губах или языке). A Eljot... Eljot mnie po prostu «zjadał» (А Элжот... Элжот меня просто «съедал»). Tak łapczywie, jak zjada się pierwszą truskawkę (Так жадно, как едят первую клубнику). Czasami zanurzał ją w szampanie (Иногда он окунал её в шампанское).

Nie potrafiłam pokochać żadnego z tych mężczyzn, którzy mieli tylko naskórek na wargach (Я не смогла полюбить ни одного из этих мужчин, у которых на губах была только кожа).

Po 2 latach pobytu w Londynie zauważyłam, że nie mam w ogóle przyjaciółek i że większość moich przyjaciół to homoseksualiści (После двух лет в Лондоне я заметила, что у меня вообще нет подруг и что большинство моих друзей - гомосексуалы). Oprócz tego, że pożądają pokrętnie, mogą być mężczyznami na całe życie (Кроме того, что они любят немного странно, они могут быть мужчинами на всю жизнь). Miałam szczęście spotykać najlepszych (Мне везло встречать лучших). Wrażliwi, delikatni, wsłuchujący się w to, co masz do powiedzenia (Чувствительные, мягкие, умеющие слушать то, что ты хочешь сказать). Nic nie muszą udawać (Им не нужно ничего изображать). Jeśli płacą za twoją kolację, to nie po to, aby zapewnić sobie prawo do zdjęcia twoich majtek (Если они платят за твой ужин, то не для того, чтобы купить себе право снять с тебя трусики). A to, że mają kolczyki w uszach (А то, что у них серьги в ушах)? To jest przecież genialne - jak mówi jedna z moich koleżanek z banku - przynajmniej masz gwarancję, że facet wie, co to ból, i zna się na biżuterii (Это же гениально, как говорит одна моя коллега из банка, по крайней мере у тебя есть гарантия, что мужчина знает, что такое боль, и разбирается в украшениях).

Potem odeszła moja matka (Потом ушла моя мать). Nikt nie wie, jak to się stało (Никто не знает, как это случилось). W drodze promem z Wyspy do Calais wypadła za burtę (По дороге на пароме с Острова в Кале она упала за борт). Nigdy nie znaleziono jej ciała (Ее тело так и не нашли). Znaleziono natomiast w szkatułce jej sypialni testament spisany dokładnie na tydzień przed tą podróżą oraz jej ślubną obrączkę przeciętą piłką do metalu na połowę (Зато в шкатулке в ее спальне нашли завещание, написанное ровно за неделю до этой поездки, и ее обручальное кольцо, распиленное ножовкой по металлу пополам).

Po pewnym czasie smutek był tak wielki, że nie mogłam sobie poradzić ze wstawaniem rano (Через какое-то время печаль была такой большой, что я не могла справиться даже с тем, чтобы вставать по утрам). Miałam endogenną depresję (У меня была эндогенная депрессия). Wtedy najbardziej pomógł mi prozac (Тогда мне больше всего помог прозак). Mała zielono-biała tabletka z czymś magicznym w środku (Маленькая зелено-белая таблетка с чем-то волшебным внутри). Pamiętam, jak Eljot próbował objaśnić mi magię działania prozacu (Я помню, как Эльйот пытался объяснить мне магию действия прозака). Tłumaczył ją jak sztuczkę z kartami do gry (Он объяснял это как фокус с игральными картами). Kartami były jakieś neuroprzekaźniki w synapsie (Картами были какие-то нейромедиаторы в синапсе). Nie zrozumiałam tego do końca (Я не до конца это поняла). Ale wiem, że to działa (Но я знаю, что это действует). Mój psychiatra też to wiedział (Мой психиатр тоже это знал).

Wiesz, że najwięcej ludzi w depresji popełnia samobójstwo właśnie wtedy, gdy prozac zaczyna działać i są na najlepszej drodze do wyleczenia (Ты знаешь, что больше всего людей в депрессии кончают с собой именно тогда, когда прозак начинает действовать и они уже на хорошем пути к выздоровлению)? W prawdziwej depresji jesteś tak bardzo bez napędu, że nawet przeciąć żył ci się nie chce (При настоящей депрессии у тебя так мало сил, что тебе даже не хочется резать себе вены). Chodzisz lub leżysz jak w zastygającym betonie (Ты ходишь или лежишь как будто в застывающем бетоне). Gdy prozac zaczyna działać, masz nareszcie siłę, aby skombinować żyletkę i iść do łazienki (Когда прозак начинает действовать, у тебя наконец есть силы раздобыть лезвие и пойти в ванную). Dlatego prozac ci na samym dnie powinni brać w klinice i najlepiej będąc przywiązanym skórzanymi pasami do łóżka (Поэтому те, кто уже совсем на дне, должны принимать прозак в клинике, и лучше всего привязанными кожаными ремнями к кровати). Aby nie móc iść przez kilka dni samemu do łazienki (Чтобы несколько дней не мочь самому идти в ванную). Ale można zmylić czujność sanitariuszy i wejść na dach kliniki (Но можно обмануть бдительность санитаров и выйти на крышу клиники).

Po prozacu mój psychiatra powiedział mi, że muszę «zrobić praktyczną retrospekcję» i pojechać do Polski (После прозака мой психиатр сказал мне, что я должна «сделать практическую ретроспекцию» и поехать в Польшу). Taki psychoanalityczny eksperyment, aby skrócić leżenie na kozetce (Такой психоаналитический эксперимент, чтобы сократить лежание на кушетке).

To było w maju (Это было в мае). Przyleciałam w niedzielę (Я прилетела в воскресенье). Miałam dokładny plan «praktycznej retrospekcji» na całe 7 dni: Warszawa, Żelazowa Wola, Kraków, Oświęcim (У меня был точный план «практической ретроспекции» на все 7 дней: Варшава, Желязова-Воля, Краков, Освенцим). To był jednak tylko plan (Но это был только план). W Warszawie byłam prawie wyłącznie w hotelu blisko takiego pomnika, przy którym stali cały czas wartownicy (В Варшаве я почти все время была только в отеле рядом с таким памятником, у которого все время стояли часовые). Każdego ranka po śniadaniu zamawiałam taksówkę i jechałam do Żelazowej Woli (Каждое утро после завтрака я вызывала такси и ехала в Желязову-Волю). Siadałam na ławce przy dworku, słuchałam Szopena (Я садилась на скамейку у усадьбы и слушала Шопена).

Czasami nie płakałam (Иногда я не плакала).

W Żelazowej Woli byłam codziennie (В Желязовой-Воле я была каждый день). Z wyjątkiem czwartku (Кроме четверга). W czwartek, gdy jechałam tam jak co dzień taksówką, w radiu ktoś wymówił jego imię (В четверг, когда я, как каждый день, ехала туда на такси, по радио кто-то произнес его имя). Kazałam taksówkarzowi zawrócić i jechać do Wrocławia (Я велела таксисту развернуться и ехать во Вроцлав).

W dziekanacie przez godzinę szukali kogoś, kto mówiłby po angielsku (В деканате целый час искали кого-то, кто говорил бы по-английски). A gdy już znaleźli, to jakaś miła pani powiedziała mi, że Eljot wyjechał do Niemiec i że na pewno nie wróci, bo przecież «nikt nie jest taki głupi, żeby wracać» (А когда наконец нашли, какая-то милая женщина сказала мне, что Эльйот уехал в Германию и что он точно не вернется, потому что «никто не настолько глуп, чтобы возвращаться»).

Jak on mógł wyjechać do Niemiec (Как он мог уехать в Германию)? Po tym, co Niemcy zrobili w obozie z jego ojcem (После того, что немцы сделали в лагере с его отцом)?!

Ta miła pani w dziekanacie nie znała jego adresu (Та милая женщина в деканате не знала его адреса). Zresztą nie chciałam go mieć (Да и не хотела иметь его адрес). Tego samego wieczoru byłam znowu w Warszawie (В тот же вечер я снова была в Варшаве). Miałam za sobą retrospekcję (Ретроспекция уже была позади). Psychiatra nie miał racji (Психиатр был не прав). Wcale mi to nie pomogło (Это мне совсем не помогло).

Może wiesz, jakim prawem, jakim cholernym prawem Eljot założył, że nie byłabym w tym kraju szczęśliwa (Может, ты знаешь, по какому праву, по какому чертову праву Эльйот решил, что я не была бы счастлива в этой стране)? Bo co (Почему)? Bo domy szare, bo tylko ocet w sklepach, bo telefony nie działają, bo papier toaletowy, którego nie ma, bo szklanki od wody sodowej są na pordzewiałych łańcuchach (Потому что дома серые, потому что в магазинах только уксус, потому что телефоны не работают, потому что туалетной бумаги нет, потому что стаканы для газировки висят на ржавых цепях)? Dlaczego mnie nie zapytał, czego ja tak naprawdę potrzebuję w życiu (Почему он не спросил меня, что мне на самом деле нужно в жизни)? Ja przecież w ogóle nie dzwonię (Я ведь вообще не звоню). Nie piję wody sodowej, a octu używam do wszystkiego, nawet do fish'n'chips (Я не пью газировку, а уксус использую для всего, даже для фиш-энд-чипс).

Nie (Нет)! On się nawet nie pofatygował, aby mnie zapytać (Он даже не потрудился меня спросить). Ten, który pytał mnie o wszystko, łącznie z tym, «jakie to uczucie, gdy tampon od krwi pęcznieje w tobie» (Тот, кто спрашивал меня обо всем, даже о том, «какое это чувство, когда тампон от крови разбухает внутри тебя»).

Położył rękę na jednym z tych swoich dwóch serc i wyjechał (Он положил руку на одно из своих двух сердец и уехал). A ja przecież mogłabym z nim kopać studnie, gdyby się okazało, że tam, gdzie mnie zabiera, nie ma jeszcze wody (А ведь я могла бы вместе с ним копать колодцы, если бы оказалось, что там, куда он меня везет, еще нет воды).

Potem nawet świat, który nas rzekomo rozdzielił, przestawał być już podzielony (Потом даже мир, который якобы нас разделил, переставал быть разделенным). Nadeszły takie lata, że wieczorem kładłam się spać, a w nocy jakiś kraj zmieniał system polityczny (Пришли такие годы, что вечером я ложилась спать, а ночью какая-нибудь страна меняла политическую систему).

Londyn miał dla mnie za duże ciśnienie (У Лондона было для меня слишком большое давление). Aby to wytrzymać, trzeba było być hermetycznym (Чтобы это выдержать, надо было быть герметичным). Inaczej wszystko uleci z ciebie (Иначе из тебя все улетит). To czysta fizyka (Это чистая физика). Nie umiałam być aż tak szczelna (Я не умела быть настолько закрытой). Łatwiej jest, gdy we dwójkę «trzyma się pokrywę» (Легче, когда вдвоем «держат крышку»). Ja nie potrafiłam nie być sama (Я не умела не быть одной). Gdy nawet komuś pozwalałam zasypiać obok siebie, to wychodziło zawsze na to, że to ja muszę trzymać dwie pokrywy (Даже когда я позволяла кому-то засыпать рядом со мной, выходило так, что именно я должна держать две крышки). Poza tym mnie było z definicji trudniej (Кроме того, мне по определению было труднее). Ja przecież jestem ze wsi (Я ведь из деревни). Dublin tego nie zmienił (Дублин этого не изменил). Wyspa zawsze była wsią (Остров всегда был деревней). Wsią na klifie (Деревней на утесе). Najpiękniejszą, jaką znam (Самой красивой из всех, которые я знаю). Ale nie chciałam wrócić na Wyspę (Но я не хотела возвращаться на Остров). Potem okazało się, że wcale nie musiałam (Потом оказалось, что мне совсем не пришлось этого делать).

Kiedyś po operze i po kolacji, która była niczym innym, tylko rozdzielaniem przy kawiorze «resztek» jakiegoś mniejszego banku pomiędzy dwa większe banki, dyrektor jednego z większych banków zapytał mnie - otrzymałam zaproszenie, byłam bowiem «dobrze zapowiadającą się analityczką giełdową młodego pokolenia», co w przekładzie na język powszechnie w banku zrozumiały oznaczało, że mam najlepszy biust w dziale papierów wartościowych - czy ja też mieszkam w Notting Hill (Однажды после оперы и после ужина, который был не чем иным, как дележкой за икрой «остатков» какого-то меньшего банка между двумя большими банками, директор одного из больших банков спросил меня - я получила приглашение, потому что считалась «многообещающим биржевым аналитиком молодого поколения», что на обычном банковском языке значило, что у меня лучшая грудь в отделе ценных бумаг, - живу ли я тоже в Ноттинг-Хилле). Gdy odpowiedziałam żartem, że nie stać mnie na mieszkanie w Notting Hill, uśmiechnął się, pokazując nieskazitelnie białe zęby, i odpowiedział, że to się z pewnością wkrótce zmieni, ale teraz to i tak nie ma znaczenia, on bowiem «zawsze mieszka w pobliżu, gdziekolwiek pani mieszka» (Когда я шутя ответила, что мне не по карману квартира в Ноттинг-Хилле, он улыбнулся, показав безупречно белые зубы, и ответил, что это, конечно, скоро изменится, но сейчас это все равно неважно, потому что он «всегда живет поблизости, где бы ни жила пани»). Zrozumiałam to dokładnie (Я отлично это поняла). Nawet spodobała mi się ta odpowiedź (Мне даже понравился этот ответ). Był wprawdzie Francuzem, ale mówił, co jest absolutnym wyjątkiem, po angielsku z amerykańskim akcentem (Правда, он был французом, но, что бывает абсолютной редкостью, говорил по-английски с американским акцентом). Podobało mi się w nim także to, że choć był w tym całym bankowym przedsięwzięciu najważniejszy, w odróżnieniu od wszystkich innych był milczący przez cały wieczór (Мне еще нравилось в нем то, что, хотя во всей этой банковской истории он был самым главным, в отличие от всех остальных он молчал весь вечер). Poza tym pocałował mnie w rękę na powitanie (Кроме того, при встрече он поцеловал мне руку). Wyszliśmy z tej kolacji razem (Мы вышли с этого ужина вместе).

Mieszkał w Park Lane Hotel (Он жил в отеле Park Lane). Był impotentem (Он был импотентом). Żaden mężczyzna po Eljocie nie był tak czuły, jak on tego wieczoru (Ни один мужчина после Эльйота не был таким нежным, как он в тот вечер). Nie było go, gdy rano obudziłam się w jego łóżku (Его уже не было, когда утром я проснулась в его постели). Po tygodniu zapytano mnie, czy nie chciałabym poprowadzić «strategicznie ważnego oddziału naszego banku w Notting Hill» (Через неделю меня спросили, не хотела бы я возглавить «стратегически важное отделение нашего банка в Ноттинг-Хилле»). Nie chciałam (Я не хотела). Zadzwoniłam do niego po lunchu i zapytałam, czy nie ma jakiegoś «strategicznie ważnego oddziału» w Surrey (После ланча я позвонила ему и спросила, нет ли какого-нибудь «стратегически важного отделения» в Суррее). Surrey jest jak Wyspa, tylko że na lądzie (Суррей как Остров, только на суше). Tego samego wieczoru przyleciał z Lyonu, aby powiedzieć mi przy kolacji, że «jest oczywiście taki oddział, jest od dzisiaj» (В тот же вечер он прилетел из Лиона, чтобы сказать мне за ужином, что «такое отделение, конечно, есть, и оно существует с сегодняшнего дня»). Gdy po drinku przy barze poszliśmy do jego pokoju w Park Lane, stał tam najlepszy odtwarzacz płyt kompaktowych, jaki można kupić w ciągu kilku godzin w Londynie (Когда после напитка у бара мы пошли в его номер в Park Lane, там стоял лучший проигрыватель компакт-дисков, какой только можно купить за несколько часов в Лондоне). Obok, w 4 rzędach, stało kilkaset płyt z muzyką poważną (Рядом, в 4 ряда, стояли несколько сотен дисков с классической музыкой). Kilkaset (Несколько сотен).

Ja myślę, że on mnie kocha (Я думаю, что он меня любит). Jest delikatny, wrażliwy, wpatruje się w moje oczy z takim smutkiem (Он нежный, чувствительный, смотрит мне в глаза с такой грустью). Nie przepada za muzyką, ale przywozi mi wszystko, co utalentowana muzycznie asystentka działu reklamy jego banku wynajdzie na całym świecie w firmach fonograficznych specjalizujących się w produkcji płyt z muzyką poważną (Он не очень любит музыку, но привозит мне все, что музыкально талантливая помощница из рекламного отдела его банка найдет по всему миру в фирмах, которые выпускают пластинки с классической музыкой). Czasami mam płyty, zanim znajdą się one w sklepach w Europie (Иногда у меня есть пластинки еще до того, как они появляются в магазинах Европы). Potrafi przylecieć z Lyonu, spotkać się ze mną na lotnisku i zabrać mnie na koncert do Mediolanu, Rzymu lub Wiednia (Он может прилететь из Лиона, встретиться со мной в аэропорту и отвезти меня на концерт в Милан, Рим или Вену). Czasami po koncercie nie idziemy nawet do żadnego hotelu (Иногда после концерта мы даже не идем ни в какой отель). On wraca do Lyonu, a mnie wsadza w samolot do Londynu (Он возвращается в Лион, а меня сажает в самолет до Лондона).

W trakcie koncertu ściska i całuje cały czas moje dłonie (Во время концерта он все время сжимает и целует мои руки). Nie lubię tego (Мне это не нравится). Koncert Karajana to nie film w zaciemnionym kinie (Концерт Караяна - это не фильм в темном кинотеатре). Ale pozwalam mu to robić (Но я позволяю ему это делать). To dobry mężczyzna (Это хороший мужчина).

Nie chce nic specjalnego ode mnie (Он не хочет от меня ничего особенного). Mam tylko mówić, jak bardzo go pragnę (Я должна только говорить, как сильно я его хочу). Nic więcej (Ничего больше). Czasami opowiada mi o swoich córkach i żonie (Иногда он рассказывает мне о своих дочерях и жене). Wyciąga portfel i pokazuje mi ich fotografie (Он достает бумажник и показывает мне их фотографии). Dba o mnie, jest dobry (Он заботится обо мне, он добрый). Dostaję trzy razy w tygodniu bukiety kwiatów od niego (Я получаю от него букеты цветов три раза в неделю). Czasami przynoszą nawet w nocy (Иногда их приносят даже ночью).

Nie powiedziałam mu, że lubię purpurowe róże (Я не сказала ему, что люблю пурпурные розы). To jest dla mnie zbyt osobiste (Это для меня слишком личное).

Mogłabym prowadzić ten bank w Camberley (Я могла бы руководить этим банком в Камберли). Już od jutra rana (Уже с завтрашнего утра). Wystarczyłby jeden telefon (Хватило бы одного звонка). Ale nie chcę (Но я не хочу). Wolę być «dobrze zapowiadającą się analityczką giełdową» i nie mieć żadnej odpowiedzialności (Я предпочитаю быть «многообещающим биржевым аналитиком» и не иметь никакой ответственности).

Gram coraz lepiej na fortepianie (Я играю на пианино все лучше и лучше). Dużo podróżuję (Я много путешествую). Mam w Camberley stary dom z ogrodem pełnym purpurowych róż (У меня в Камберли старый дом с садом, полным пурпурных роз). Gdy nie mam wizyty z Lyonu, spotykam się w weekendy w Londynie z moimi przyjaciółmi z kolczykami w uszach i robimy zwariowane rzeczy (Когда у меня нет визита из Лиона, я встречаюсь по выходным в Лондоне с моими друзьями с серьгами в ушах, и мы делаем безумные вещи). Odwiedzam Wyspę (Я езжу на Остров).

Jeżdżę też raz w roku na spotkania naszego roku do Dublina (Я еще езжу раз в год в Дублин на встречу нашего курса). Zawsze w drugą sobotę maja (Всегда во вторую субботу мая). W Dublinie nocuję w Trinity College (В Дублине я ночую в Trinity College). Praktycznie nic się tam nie zmieniło, odkąd Eljot stamtąd wyjechał (Там почти ничего не изменилось с тех пор, как Эльйот оттуда уехал). Ale w Trinity nie zmienia się nic od XIX wieku (Но в Trinity вообще ничего не меняется с XIX века). W nocy w sobotę uciekam ze spotkania naszego roku i idę korytarzami pod to biuro, gdzie on wtedy pracował (В субботу ночью я ухожу со встречи нашего курса и иду по коридорам к тому кабинету, где он тогда работал). Teraz jest tam magazyn (Теперь там склад). Ale drzwi są takie same (Но двери те же самые). Postoję sobie tam trochę (Я немного там постою). Wtedy też wiele razy stałam (Тогда я тоже много раз там стояла). Ale raz odważyłam się zapukać (Но один раз я осмелилась постучать). To była trochę inna noc niż ta dzisiejsza (Это была немного другая ночь, чем сегодняшняя). Dokładnie 12 lat temu (Ровно 12 лет назад). Wtedy jego urodziny kończyły się, a nie rozpoczynały (Тогда его день рождения заканчивался, а не начинался).

Potem wracam i zatrzymuję się przy tej sali wykładowej, gdzie światła zapalały się i gasły z takim hukiem, gdy on opierał się plecami o wyłącznik, a ja klęczałam przed nim (Потом я возвращаюсь и останавливаюсь у той аудитории, где свет зажигался и гас с таким грохотом, когда он прислонялся спиной к выключателю, а я стояла перед ним на коленях). Nie można tam teraz wejść (Сейчас туда нельзя войти). Ale wszystko widać przez tę porysowaną szybkę w drzwiach (Но все видно через это поцарапанное стеклышко в двери). Potem wracam na spotkanie roku i się upijam (Потом я возвращаюсь на встречу курса и напиваюсь).

Ostatnio czuję się bardzo samotna (Последнее время я чувствую себя очень одинокой). Będę miała dziecko (У меня будет ребенок). Czas najwyższy mieć dziecko (Самое время завести ребенка). Mam już przecież 35 lat (Мне ведь уже 35 лет). Poza tym chcę mieć coś swojego (Кроме того, я хочу иметь что-то свое). Coś, co będę kochać (Что-то, что я буду любить). Bo ja tak naprawdę najbardziej w życiu chcę kogoś kochać (Потому что на самом деле больше всего в жизни я хочу кого-то любить).

Wysłałam kilka dni temu e-mail do The Sperm Bank of New York, najlepszego banku spermy w USA (Несколько дней назад я отправила e-mail в The Sperm Bank of New York, лучший банк спермы в США). Oni są najbardziej dyskretni, robią najlepsze testy genetyczne i mają najbardziej kompletne katalogi (Они работают очень конфиденциально, делают лучшие генетические тесты и имеют самые полные каталоги). Za miesiąc lecę na spotkanie z ich genetykiem (Через месяц я лечу на встречу с их генетиком). W zasadzie to tylko formalność (В сущности это только формальность). Chciałabym, aby to była dziewczynka (Я хотела бы, чтобы это была девочка). Wysłałam im swój profil (Я отправила им свой профиль). Nie wyobrażasz sobie, ilu dawców ma IQ ponad 140 (Ты не представляешь, сколько доноров имеют IQ выше 140)! Ponadto dawca ma być z «muzycznie uzdolnionego otoczenia», ma mieć doktorat i pochodzić z Europy (Кроме того, донор должен быть из «музыкально одаренной среды», иметь докторскую степень и быть из Европы). Przysłali mi listę nazwisk ponad 300 dawców (Они прислали мне список фамилий более чем 300 доноров). Wybrałam tylko tych z polskimi nazwiskami (Я выбрала только тех, у кого польские фамилии).

Zastanawiałam się, jakie naprawdę oczy miał Eljot (Я думала, какие глаза на самом деле были у Эльйота). On mówił mi, że szare (Он говорил мне, что серые). Ja zawsze widziałam zielone (А я всегда видела зеленые). Gdy wybrałam zielone oczy i dołożyłam doktorat z nauk ścisłych, zostało mi 4 dawców (Когда я выбрала зеленые глаза и добавила докторскую степень по точным наукам, у меня осталось 4 донора). Ostatecznie zdecyduję się na jednego z nich po rozmowie z genetykiem w Nowym Jorku (Окончательно я выберу одного из них после разговора с генетиком в Нью-Йорке).

Robi się rano (Наступает утро). Dzisiaj jest niedziela (Сегодня воскресенье). 30 kwietnia (30 апреля). To taki szczególny dzień (Это такой особенный день). Mam na ten dzień dwa specjalne kieliszki (У меня для этого дня есть два особых бокала). Ale to dopiero na wieczór (Но это только на вечер). Wieczorem posłucham «Cyganerii» Pucciniego, zapalę cygaro, które przywiozłam sobie z Dublina, i napiję się najlepszego szampana (Вечером я послушаю «Богему» Пуччини, зажгу сигару, которую привезла себе из Дублина, и выпью лучшего шампанского). W przerwie między pierwszym i drugim aktem (В перерыве между первым и вторым актом).

Z Twojego kieliszka też wypiję (Из твоего бокала я тоже выпью). Wszystkiego najlepszego w dniu Twoich urodzin, Eljot... (Всего лучшего в день твоего рождения, Элджот...)

Jennifer (Дженнифер).

PS (P.S.). Gdy urodzę córeczkę, będzie miała na imię Laura Jane (Если у меня родится дочка, её будут звать Лаура Джейн).

ONA: Dojeżdżali do Frankfurtu nad Odrą (ОНА: Они подъезжали к Франкфурту-на-Одере). Sięgnęła po butelkę z wodą mineralną (Она потянулась за бутылкой минеральной воды). Spojrzała na niego (Она посмотрела на него). Jego komputer leżał włączony na kolanach, a on siedział z prawą dłonią przyciśniętą do serca i wpatrywał się w okno (Его включённый компьютер лежал у него на коленях, а он сидел, прижав правую ладонь к сердцу, и смотрел в окно). Ona też czasami patrzy nieobecnym wzrokiem, gdy się nad czymś głęboko zamyśli (Она тоже иногда так смотрит отсутствующим взглядом, когда о чём-то глубоко думает). Powieki nie opadają, źrenice są powiększone i całkowicie nieruchome (Веки не опускаются, зрачки расширены и совсем неподвижны). Skupione na jednym punkcie (Они смотрят в одну точку). Dokładnie tak było z nim (С ним было точно так же). To było nienaturalne (Это было неестественно). Ta dłoń na sercu i te nieruchome oczy (Эта рука на сердце и эти неподвижные глаза). Jego twarz wyrażała smutek (На его лице была печаль). Nieomal ból (Почти боль).

W pewnym momencie ktoś otworzył drzwi (В какой-то момент кто-то открыл дверь). Starszy mężczyzna włożył głowę do przedziału i odczytywał głośno numery miejsc (Пожилой мужчина просунул голову в купе и громко читал номера мест). Na końcu zwrócił się po niemiecku do niego (Потом он по-немецки обратился к нему):

– Czy pan też ma miejscówkę na to miejsce (У вас тоже бронь на это место)?

Nie reagował (Он не реагировал). Starszy mężczyzna zapytał drugi raz i gdy on znowu nie zareagował, odważył się i dotknął jego ramienia (Пожилой мужчина спросил во второй раз и, когда он снова не ответил, осмелился и тронул его за плечо).

– Przepraszam pana, ale czy pan też ma miejscówkę na to miejsce (Простите, но у вас тоже бронь на это место)?

Wyglądał jak przebudzony ze śpiączki (Он выглядел так, будто проснулся после комы). Wstał natychmiast, robiąc miejsce staruszkowi (Он сразу встал, уступая место старику).

– Nie (Нет). Nie mam żadnej miejscówki (У меня нет никакой брони). Ja nawet nie mam biletu (У меня даже нет билета). To z pewnością jest pana miejsce (Это место точно ваше).

Wyłączył komputer i schował go do skórzanej torby (Он выключил компьютер и убрал его в кожаную сумку). Powoli, aby nikogo nie potrącić, zestawił na podłogę swoją walizkę (Медленно, чтобы никого не задеть, он поставил свой чемодан на пол). Wypchnął ją na korytarz wagonu (Он вытолкнул чемодан в коридор вагона). Torbę z komputerem przewiesił sobie przez ramię (Сумку с компьютером он перекинул через плечо). Zdjął z haka marynarkę i przerzucił ją przez torbę komputera (Он снял с крючка пиджак и набросил его на сумку с компьютером). Odwrócił się twarzą do wnętrza przedziału i spojrzał na nią smutno (Он повернулся лицом к купе и грустно посмотрел на неё). Pożegnał wszystkich w przedziale po polsku i po niemiecku i wyszedł (Он попрощался со всеми в купе по-польски и по-немецки и вышел). Więcej go nie zobaczyła (Больше она его не видела).

ON: Życie przeważnie jest smutne (ОН: Жизнь чаще всего грустная). A zaraz potem się umiera... (А потом почти сразу умираешь...)

Do Instytutu Genetyki Fundacji Maxa Plancka najłatwiej dojechać sześciopasmową autostradą biegnącą tuż obok nowoczesnego budynku, w którym mieści się jego biuro (До Института генетики Фонда Макса Планка проще всего доехать по шестиполосной автостраде, которая проходит рядом с современным зданием, где находится его кабинет). To jedna z najbardziej ruchliwych autostrad w Monachium (Это одна из самых оживлённых автострад в Мюнхене). Prowadzi dalej prosto do centrum miasta, a w miejscu, w którym znajduje się jego instytut, rozdziela otoczone wysokim parkanem tereny targowe od reszty miasta (Дальше она идёт прямо к центру города, а в том месте, где находится его институт, отделяет выставочные территории, окружённые высоким забором, от остальной части города). Około 100 metrów od instytutu w kierunku miasta nad autostradą przebiega wiadukt (Примерно в ста метрах от института, в сторону города, над автострадой проходит виадук). Jeden z filarów wiaduktu stoi na pasie zieleni rozdzielającym jezdnie autostrady (Один из столбов виадука стоит на зелёной полосе, которая разделяет проезжие части автострады). Jego skuter według niemieckich przepisów jest zbyt wolny, aby poruszać się nim po autostradzie, dlatego wiaduktem przedostaje się najpierw do targów i stamtąd normalnymi ulicami jedzie do domu (Его скутер по немецким правилам слишком медленный, чтобы ехать по автостраде, поэтому по виадуку он сначала попадает на территорию ярмарки, а оттуда едет домой по обычным улицам).

Wczoraj wyszedł z instytutu około dwudziestej trzeciej (Вчера он вышел из института около одиннадцати вечера). W zasadzie miał zamiar zrezygnować z jazdy skuterem i pojechać metrem (Вообще-то он хотел отказаться от поездки на скутере и поехать на метро). Styczeń jest bardzo chłodny w Monachium i było widać w świetle latarń, że na chodnikach skrzy się lód (Январь в Мюнхене очень холодный, и в свете фонарей было видно, как на тротуарах блестит лёд). Skuter na lodzie jest nieprzewidywalny (Скутер на льду непредсказуем). Wiedział o tym od zeszłej zimy, gdy po upadku na zamarzniętej kałuży spędził trzy dni z kolanem unieruchomionym w gipsie (Он знал это ещё с прошлой зимы, когда после падения на замёрзшей луже три дня ходил с коленом в гипсе). Ale gdy pomyślał, że musiałby teraz iść kwadrans do dworca, potem czekać na metro, może nawet pół godziny, zdecydował, że jeszcze «ten jeden ostatni raz» pojedzie skuterem (Но когда он подумал, что сейчас ему придётся идти пятнадцать минут до станции, потом ждать метро, может быть даже полчаса, он решил, что ещё «этот один последний раз» поедет на скутере).

Przy środkowym filarze, na lewym pasie jezdni, dokładnie naprzeciwko wjazdu na wiadukt, leżał na dachu doszczętnie rozbity i spalony samochód (У среднего столба, на левой полосе дороги, прямо напротив въезда на виадук, лежала на крыше совсем разбитая и сгоревшая машина). Na chodniku po drugiej stronie autostrady biegała w kółko młoda kobieta w futrze, pchając przed sobą dziecinny wózek (На тротуаре по другой стороне автострады бегала кругами молодая женщина в шубе, толкая перед собой детскую коляску). Krzyczała coś rozpaczliwie w obcym języku (Она что-то отчаянно кричала на чужом языке). Gdy odwracała się w jego kierunku, widział, że pod futrem jest całkowicie naga (Когда она поворачивалась к нему, он видел, что под шубой она совсем голая). Przy krawężniku stał, migając światłami awaryjnymi, srebrzysty mercedes z otwartymi na oścież drzwiami (У бордюра стоял серебристый мерседес, мигая аварийными огнями, с распахнутыми дверями). Gruby, łysy mężczyzna stojący obok mercedesa krzyczał do telefonu komórkowego, kopiąc przy tym z prawdziwą furią samochód (Толстый лысый мужчина, который стоял рядом с мерседесом, кричал в мобильный телефон и при этом с настоящей яростью пинал машину).

Pod wiaduktem pełno było dymu, z bagażnika wraku samochodu ciągle jeszcze wydobywały się małe języki płomieni (Под виадуком было полно дыма, а из багажника разбитой машины всё ещё вырывались маленькие языки пламени). W pierwszym odruchu chciał uciec (В первый момент он хотел убежать). Ale tylko przez ułamek sekundy (Но только на долю секунды). Zatrzymał się (Он остановился). Postawił skuter na chodniku pod murem (Он поставил скутер на тротуаре у стены). Sprawdził, że nic nie nadjeżdża, i ruszył powoli w stronę filaru (Он проверил, что ничего не едет, и медленно пошёл к столбу). Nie wiedział jeszcze, co zrobi (Он ещё не знал, что сделает). Po prostu czuł, że powinien tam pójść (Он просто чувствовал, что должен туда пойти). Bał się (Он боялся). Strasznie się bał (Он страшно боялся). Oczy zaczęły mu łzawić od dymu (От дыма у него начали слезиться глаза).

Nagle zrobiło się jasno jak w dzień (Вдруг стало светло как днём). Policyjne auto z ogromną prędkością wyjechało z terenu targowego (Полицейская машина на огромной скорости выехала с территории ярмарки). Oprócz błękitnych świateł włączanych w takich sytuacjach, na dachu policyjnego bmw zapalono bardzo silny reflektor, kierując snop światła na wrak samochodu (Кроме синих огней, которые включают в таких случаях, на крыше полицейского BMW зажгли очень сильный прожектор и направили луч света на разбитую машину). Zanim jeszcze bmw się zatrzymało, wyskoczyło z niego czterech mężczyzn z gaśnicami (Ещё до того, как BMW остановилось, из него выскочили четыре мужчины с огнетушителями). Po chwili wrak auta pokryła gruba warstwa białej piany (Через минуту разбитую машину покрыл толстый слой белой пены). W tym momencie nadjechał czerwony wóz strażacki (В этот момент подъехала красная пожарная машина). Silny strumień wody z działek na przyczepie zmył pianę (Сильная струя воды из водяных пушек на прицепе смыла пену). Gdy woda odpłynęła spod wraku, jeden ze strażaków położył się na autostradzie i wczołgał do auta (Когда вода ушла из-под разбитой машины, один из пожарных лёг на автостраду и вполз в машину). Po chwili wyczołgał się, wstał, podszedł do filaru wiaduktu i zaczął wymiotować (Через минуту он выполз, встал, подошёл к столбу виадука, и его начало рвать).

Widział to wszystko, stojąc za filarem, kilka metrów od wraku (Он видел всё это, стоя за столбом, в нескольких метрах от разбитой машины). W pewnym momencie jakiś mężczyzna w czarnej skórzanej kurtce złapał go pod ramię, biegiem przeprowadził na drugą stronę jezdni i pozostawił nieopodal srebrzystego mercedesa (В какой-то момент какой-то мужчина в чёрной кожаной куртке схватил его под руку, бегом перевёл на другую сторону дороги и оставил недалеко от серебристого мерседеса).

Kobieta w futrze ciągle chodziła w kółko, mówiąc coś do siebie (Женщина в шубе всё ходила кругами и что-то говорила себе под нос). Dziecko w wózku krztusiło się od płaczu (Ребёнок в коляске заходился от плача). Drzwi mercedesa były zamknięte (Двери мерседеса были закрыты). Gruby mężczyzna z telefonem komórkowym zniknął (Толстый мужчина с мобильным телефоном исчез).

Wydawało mu się przez chwilę, że to nieprawda (На секунду ему показалось, что это неправда). Że przypadkowo znalazł się na planie jakiegoś thrillera i że za moment dowie się, że można teraz zrobić sobie przerwę i że powtórzą tę scenę jeszcze raz (Что он случайно оказался на съёмках какого-то триллера и сейчас услышит, что можно сделать перерыв и потом ещё раз снять эту сцену). Ale to nie był film (Но это был не фильм). To mogło się zdarzyć tylko w życiu (Такое могло случиться только в жизни).

Młoda dziewczyna z Rumunii – dowiedział się tego wszystkiego od policjanta w skórzanej kurtce, który przesłuchiwał go później w policyjnym bmw – jest prostytutką (Молодая девушка из Румынии, всё это он потом узнал от полицейского в кожаной куртке, который допрашивал его в полицейском BMW, - проститутка). Ma 18 lat (Ей восемнадцать лет). Żeby dorobić na boku, ucieka czasami ze swojego stałego miejsca na ulicy w centrum Monachium i przychodzi tutaj, pod wiadukt (Чтобы подзаработать, она иногда уходит со своего постоянного места на улице в центре Мюнхена и приходит сюда, под виадук). To wyjątkowo dobre miejsce (Это очень хорошее место). W świetnym punkcie (В отличной точке). Szczególnie gdy odbywają się w Monachium jakieś targi (Особенно когда в Мюнхене проходят какие-нибудь ярмарки).

Przy takich okazjach zawsze można dodatkowo zarobić (В таких случаях всегда можно заработать больше). Dziewczyna staje na skraju chodnika i gdy zbliża się jakieś auto, rozpina futro, pod którym jest zupełnie naga (Девушка встаёт на край тротуара и, когда подъезжает машина, расстёгивает шубу, а под ней она совсем голая). Po francusku za 40 marek, ręką za 30 i normalnie z penetracją za 60 (Ртом за сорок марок, рукой за тридцать, а обычный секс с проникновением за шестьдесят). Bez prezerwatywy ceny potrajają się zimą i podwajają latem (Без презерватива цены зимой становятся в три раза выше, а летом в два раза выше). Futro, jedno na cztery dziewczyny, wynajęły z teatru (Шубу, одну на четырёх девушек, они взяли напрокат в театре).

Rumunka jest w Niemczech bez wizy i przyjechała tutaj w ciąży (Румынка находится в Германии без визы и приехала сюда беременной). Nawet w ciąży stała na ulicy (Даже беременная она стояла на улице). Teraz ma sześciomiesięczne dziecko (Теперь у неё ребёнок шести месяцев). Dzisiejszego wieczoru przez te targi wszystkie koleżanki były «wystawione» i nie miała z kim go zostawić (В этот вечер из-за ярмарки все её подруги были «на работе», и ей не с кем было оставить ребёнка). Postanowiła, że weźmie je pod wiadukt (Она решила взять его под виадук). Już kiedyś latem też tak zrobiła (Однажды летом она уже так делала). Mała spała, gdy wepchnęła wózek pod stromiznę i ukryła go za krzakami, które obrastają usypany z ziemi wał po obu stronach wiaduktu (Девочка спала, когда она закатила коляску под склон и спрятала её за кустами, которые растут на земляной насыпи по обеим сторонам виадука).

Nadjeżdżał samochód (Подъезжала машина). Zbiegła szybko na chodnik i rozpięła futro (Она быстро сбежала на тротуар и расстегнула шубу). Srebrzysty mercedes zatrzymał się (Серебристый мерседес остановился). Podeszła i przez otwartą szybę wsunęła głowę do środka, zamierzając negocjować cenę (Она подошла и сунула голову в открытое окно, собираясь договориться о цене). W tym momencie zdarzyło się coś tak strasznego (В этот момент случилось что-то такое страшное). Policjant w skórzanej kurtce ściszył głos i spojrzał na niego, jak gdyby pytając, czy on naprawdę chce to usłyszeć (Полицейский в кожаной куртке понизил голос и посмотрел на него так, словно спрашивал, правда ли он хочет это услышать).

Nikt nie wie, dlaczego to się stało (Никто не знает, почему это случилось). Może wiaduktem przejeżdżała jakaś bardzo duża ciężarówka, która wprawiła całą konstrukcję w drgania (Может быть, по виадуку ехал какой-то очень большой грузовик, и от него вся конструкция задрожала). Może dziewczyna przez nieuwagę i pośpiech nie wcisnęła do końca hamulca kół wózka (Может быть, девушка по невнимательности и спешке не до конца нажала тормоз колёс коляски). Może dziecko poruszyło się w wózku zbyt gwałtownie (Может быть, ребёнок слишком резко шевельнулся в коляске). W każdym razie, gdy ona miała głowę w srebrnym mercedesie i umawiała się z klientem co do ceny, wózek z dzieckiem zaczął staczać się ze stromizny wiaduktu, przeciął chodnik i wjechał na autostradę (Как бы там ни было, когда её голова была в серебристом мерседесе и она договаривалась с клиентом о цене, коляска с ребёнком начала скатываться со склона виадука, пересекла тротуар и выехала на автостраду). Dokładnie w tym momencie pod wiadukt wjeżdżał ten student swoją mazdą (Именно в этот момент под виадук въезжал тот студент на своей мазде). Tam jest ograniczenie do 80 kilometrów na godzinę, ale kto go przestrzega (Там ограничение до восьмидесяти километров в час, но кто его соблюдает). Szczególnie w nocy (Особенно ночью). Musiał zobaczyć w ostatniej chwili wózek wyjeżdżający zza stojącego mercedesa (Он, наверное, в последний момент увидел коляску, которая выехала из-за стоящего мерседеса). Hamował (Он тормозил). Próbował wyminąć (Пытался объехать). Wpadł w poślizg na marznącej wilgoci (На подмерзающей сырости машину занесло). Ten strażak mówił, że ciało studenta stopiło się w płomieniach z blachą karoserii, która pozostała po wypaleniu wnętrza mazdy (Тот пожарный говорил, что тело студента в огне сплавилось с металлом кузова, который остался после того, как салон мазды выгорел). Dziewczynce w wózku nic się nie stało (С девочкой в коляске ничего не случилось). Po studencie zostały spopielone resztki (От студента остались обугленные остатки). Był jedynakiem (Он был единственным ребёнком в семье). Rodzice kupili mu auto, gdy dostał się na uczelnię (Родители купили ему машину, когда он поступил в университет). Niecałe 20 lat (Ему не было и двадцати лет). Jeszcze nie wiedzą (Они ещё не знают). Mieszkają niedaleko (Они живут недалеко). W Erlangen (В Эрлангене). Gdy skończy ten protokół, będzie musiał do nich pojechać i im to powiedzieć (Когда он закончит этот протокол, ему придётся поехать к ним и сказать им это). Że ich syn umarł i że został po nim wtopiony ślad na wewnętrznej stronie karoserii i popiół z tego, co miał na sobie (Что их сын умер и что от него остался вплавленный след на внутренней стороне кузова и пепел от того, что было на нём).

Do domu wrócił metrem (Домой он вернулся на метро). Zostawił skuter pod ścianą wiaduktu (Скутер он оставил у стены виадука). Nie mógł zasnąć (Он не мог уснуть). Próbował bezskutecznie czytać (Он безуспешно пытался читать). Nie potrafił się skoncentrować (Он не мог сосредоточиться). Wyciągnął wino i włączył muzykę (Он достал вино и включил музыку). Usiadł na podłodze przy łóżku w sypialni i pił z butelki (Он сел на пол у кровати в спальне и пил из бутылки). Myślał o rodzicach tego studenta (Он думал о родителях этого студента). Chciałby im powiedzieć, że to można przeżyć (Ему хотелось бы сказать им, что это можно пережить). Chciałby im to powiedzieć, zanim zjawi się u nich ten policjant (Ему хотелось бы сказать им это до того, как у них появится тот полицейский). Myślał i o nim, o policjancie w skórzanej kurtce (Он думал и о нём, о полицейском в кожаной куртке). Wydał mu się nagle bohaterski i szlachetny (Тот вдруг показался ему героическим и благородным). I myślał też o tej Rumunce (И он думал ещё об этой румынке). Czy można żyć z taką wiedzą i nie zwariować (Можно ли жить с таким знанием и не сойти с ума)?

Obudził się rano na podłodze przy łóżku (Утром он проснулся на полу у кровати). Wstając, potrącił pustą butelkę (Вставая, он задел пустую бутылку). Rozbierał się po drodze do łazienki (По дороге в ванную он раздевался). Włączył najgłośniej, jak się tylko dało, radio wiszące przy oknie (Он включил на самую большую громкость радио, которое висело у окна). Wszedł pod prysznic (Он встал под душ). Myślał o ostatniej nocy (Он думал о прошлой ночи). Radio przypominało, że jest 30 stycznia 1996 roku, wtorek (Радио напоминало, что сегодня вторник, 30 января 1996 года). Życie toczy się dalej (Жизнь идёт дальше). Jak gdyby nigdy nic (Как будто ничего не случилось). Znowu wyszły gazety i znowu są korki w tych samych miejscach na tych samych autostradach (Снова вышли газеты и снова пробки в тех же местах на тех же автострадах). Gdy Natalia odeszła, najbardziej nie mógł pogodzić się z tym, że następnego dnia życie toczyło się dalej (Когда Наталия ушла, ему труднее всего было смириться с тем, что на следующий день жизнь шла дальше). Jak gdyby nigdy nic (Как будто ничего не случилось). Wtedy też świat się nie zatrzymał (Тогда мир тоже не остановился). Nawet na najkrótszą chwilę (Даже на одно мгновение). Znowu Bóg niczego nie zauważył... (Снова Бог ничего не заметил...)

Uważał to za wstydliwą słabość i niedołężność (Он считал это стыдной слабостью и бессилием). Jak u jakiegoś schorowanego starca (Как у какого-то больного старика). Nie umiał po czymś takim jak to ostatniej nocy nie wpaść w depresję (После чего-то такого, как прошлой ночью, он не умел не впадать в депрессию). Ze wszystkimi symptomami: smutkiem, lękiem, uciskiem w klatce piersiowej, ociężałością przechodzącą chwilami w odrętwienie, poczuciem bezsensu i nastrojem mszy za zmarłych (Со всеми признаками: печалью, страхом, тяжестью в груди, вялостью, которая иногда переходила в оцепенение, чувством бессмысленности и настроением мессы по умершим). To było patologiczne i wiedział, że to resztki rozpaczy z jego własnej przeszłości (Это было уже почти болезненно, и он знал, что это остатки отчаяния из его собственного прошлого). Tylko praca pomagała na to (Только работа ему помогала).

Zabrał rano z firmowej kuchni kilkanaście puszek coli i zamknął się w biurze, nie pokazując się nikomu na oczy (Утром он взял из офисной кухни несколько банок колы и закрылся в кабинете, никому не показываясь). Programował (Он программировал). Chciał skończyć do południa ten fragment programu, który obiecał wysłać do Warszawy (Он хотел закончить до полудня тот фрагмент программы, который обещал отправить в Варшаву). Jego instytut współpracował z Uniwersytetem Warszawskim (Его институт сотрудничал с Варшавским университетом). To był jego pomysł, aby wciągnąć Warszawę do jednego z ich projektów (Это была его идея включить Варшаву в один из их проектов). Dzięki temu wysyłał legalnie oprogramowanie, które kupowali w USA, także do Warszawy, wspólnie z nimi publikował, a także, co było dla niego szczególnie ważne, jeździł tam od czasu do czasu z wykładami (Благодаря этому он легально отправлял в Варшаву программы, которые они покупали в США, вместе с ними публиковал статьи и, что было для него особенно важно, иногда ездил туда с лекциями). Odkąd zrobił habilitację w Polsce, zależało mu, aby nie przestać być obecnym, przynajmniej naukowo, w kraju, mimo że od kilkunastu lat pracował i mieszkał w Monachium (С тех пор как он сделал хабилитацию в Польше, ему было важно не перестать быть в стране хотя бы в науке, хотя уже много лет он работал и жил в Мюнхене).

To młody doktorant z Warszawy podsunął mu pomysł, aby zainstalował w swoim komputerze program, który robił ostatnio furorę w Internecie (Именно молодой аспирант из Варшавы подсказал ему установить на свой компьютер программу, которая в последнее время стала очень популярной в интернете). Napisany przez dwóch studentów z Izraela i – jak prawie wszystko najlepsze w Internecie – bezpłatny, pozwalał na bezpośredni, rzeczywiście bez opóźnień, kontakt pomiędzy osobami podłączonymi do Sieci w tym samym czasie (Эта бесплатная программа, написанная двумя студентами из Израиля, как почти всё лучшее в интернете, позволяла людям, подключённым к Сети в одно и то же время, общаться прямо и правда без задержек). To nie przypadek, że ten doktorant napisał Sieć wielką literą (Не случайно этот аспирант написал слово Сеть с большой буквы). Internet stawał się powoli czymś kultowym (Интернет понемногу становился чем-то культовым). Szczególnie dla młodego pokolenia (Особенно для молодого поколения). Nazywanie tego po prostu siecią komputerową, jak jakiegoś nieznaczącego zwojowiska kabli w banku lub w urzędzie, odbierało Internetowi mistyczny urok czegoś, co łączy absolutnie ponad wszystkimi podziałami (Если называть это просто компьютерной сетью, как какой-то неважной кучей проводов в банке или в учреждении, у интернета пропадало мистическое очарование чего-то, что соединяет всех поверх любых границ).

Dobra, niech będzie Sieć – pomyślał (Ладно, пусть будет Сеть, подумал он). On ma już dawno poza sobą ten cały kult (Для него весь этот культ уже давно в прошлом). Używa tej Sieci przez wielkie S od czasów, gdy Internet był absolutnym wtajemniczeniem, intelektualną Kamasutrą, a nie klikaniem myszą po kolorowych, najczęściej niebieskich, napisach lub obrazkach (Он пользуется этой Сетью с большой буквы с тех времён, когда интернет был чем-то для посвящённых, интеллектуальной Камасутрой, а не щёлканьем мышкой по цветным, чаще всего синим, надписям и картинкам). Ale program polecany przez doktoranta był naprawdę interesujący (Но программа, которую советовал аспирант, и правда была интересной). Nazywał się ICQ (Она называлась ICQ). Autorzy wykorzystali transkrypcję angielskich liter I, C, Q jako identyczną z angielskim zdaniem I seek you, co oznacza «szukam cię» (Авторы использовали то, что английские буквы I, C, Q звучат так же, как фраза I seek you, то есть «я ищу тебя»). Ludzie mający w swoich komputerach program ICQ – i oczywiście podłączeni do Sieci – znajdowali się nawzajem właśnie dzięki ICQ (Люди, у которых на компьютерах была программа ICQ и которые, конечно, были подключены к Сети, находили друг друга именно благодаря ICQ). Na swoich komputerach tworzyli listę przyjaciół, których poszukiwali, a ICQ dawał im znać, czy ci przyjaciele także są akurat teraz, w tym momencie, podłączeni do Internetu (На своих компьютерах они делали список друзей, которых искали, а ICQ сообщал им, находятся ли эти друзья сейчас, в эту минуту, в интернете). To tak, jak gdyby wejść do sali, rozejrzeć się i wiedzieć, kto z przyjaciół akurat się tam znajduje (Это было как войти в зал, оглядеться и знать, кто из друзей сейчас там). Tyle że salą był cały świat (Только этим залом был весь мир). Nie odgrywało żadnej roli to, że ktoś jest w Sydney, inny w Dublinie, a jeszcze inny niemal za rogiem – w Krakowie lub Gdańsku (Совсем не играло роли, что кто-то был в Сиднее, другой в Дублине, а ещё кто-то почти за углом, в Кракове или Гданьске). To chyba właśnie było najbardziej kultowe w Internecie (Наверное, именно это было самым культовым в интернете). Wszystko wydawało się za rogiem (Казалось, что всё находится за углом).

ICQ melduje obecność przyjaciół i pozwala wymieniać z nimi wiadomości (ICQ сообщает, что друзья на месте, и позволяет обмениваться с ними сообщениями). Bez opóźnień (Без задержек). Natychmiast (Сразу). Taka rozmowa z użyciem klawiatury (Такой разговор с помощью клавиатуры). Wysyłanie krótkich e-maili, które natychmiast docierają (Отправка коротких писем, которые доходят сразу). To faktycznie symuluje rozmowę (Это правда похоже на разговор).

Ale ICQ to nie tylko wymiana krótkich wiadomości (Но ICQ это не только обмен короткими сообщениями). To o wiele więcej (Это намного больше). To na przykład Chat (Это, например, чат). Angielskie słowo, które przyjęli nawet Francuzi, dla których komputer nie nazywa się komputer (Английское слово, которое приняли даже французы, у которых компьютер даже не называется компьютером). Ale Chat przyjęli, bo Chat można tylko tak nazwać, aby to znaczyło, co znaczy (Но слово Chat они приняли, потому что назвать это иначе нельзя, если хочешь сказать именно это). Znaczy «pogawędka», ale w Internecie jest to autentyczna rozmowa (Это значит «болтовня», но в интернете это настоящий разговор). Bez granic (Без границ). W przypadku ICQ polega to na tym, że ekran komputera dzieli się na dwie części (В случае ICQ экран компьютера делится на две части). Rozmówcy dostają po połowie ekranu i piszą swoje teksty (Собеседники получают по половине экрана и пишут свои тексты). Każdy widzi proces pisania drugiego (Каждый видит, как пишет другой). Jego nerwowość, jego błędy, jego oczekiwanie (Его нервность, его ошибки, его ожидание). Może to nie to samo, co drżenie głosu, ale to też jest emocjonalne (Может быть, это не то же самое, что дрожь в голосе, но это тоже полно чувств). I na dodatek nie można się z niczego wycofać (И к тому же уже нельзя взять свои слова назад). Niczemu zaprzeczyć prostackim «ja tego przecież nie powiedziałem» (И ничего нельзя отрицать простым «я же этого не говорил»). Wszystko jest zarejestrowane (Всё записано). Można wrócić na początek ekranu i zacytować wszystko (Можно вернуться в начало экрана и всё процитировать). A na końcu przebieg Chatu można zapisać na dysku komputera, wydrukować lub nawet przesłać jako e-mail na dowolny adres w świecie (А в конце весь чат можно сохранить на диске компьютера, распечатать или даже отправить как e-mail на любой адрес в мире). Dlatego Chat jest dla wielu rozmową ostateczną (Поэтому для многих чат это окончательный разговор). Autoryzowaną z definicji (Как будто заранее подтверждённый). Jak zapis zeznania lub nagranie wywiadu (Как запись показаний или запись интервью). Każde wyznanie, każde kłamstwo, każda obietnica może być przywołana ponownie (Каждое признание, каждая ложь, каждое обещание можно потом снова вызвать). Poza tym, aby rozpocząć Chat, można być gdziekolwiek (Кроме того, чтобы начать чат, можно быть где угодно). Wystarczy komputer, Internet i program, który taki Chat umożliwia (Достаточно компьютера, интернета и программы, которая даёт такой чат). Takim programem jest na przykład ICQ (Такой программой, например, является ICQ). Są także inne (Есть и другие). Wiele innych (Много других). Odległość nie gra roli (Расстояние не играет роли). Sygnały w Sieci rozchodzą się z prędkością światła (Сигналы в Сети идут со скоростью света).

Pomysł ICQ był genialny (Идея ICQ была гениальной). Wszystkie genialne pomysły biorą się z najprostszych podstawowych potrzeb (Все гениальные идеи рождаются из самых простых основных нужд). Tutaj potrzebą podstawową był nieograniczony kontakt (Здесь такой главной нуждой был неограниченный контакт). Gdy okazało się, że można pokonać odległość dzięki Internetowi, coś takiego jak ICQ było tylko kwestią czasu (Когда оказалось, что расстояние можно победить благодаря интернету, что-то вроде ICQ было только вопросом времени). Bo ludzie od początku lubili się kontaktować (Потому что люди с самого начала любили общаться).

Doktorant z Warszawy także chciał mieć z nim stały kontakt, więc podsunął mu ten pomysł z ICQ (Аспирант из Варшавы тоже хотел иметь с ним постоянный контакт, поэтому и подсказал ему эту идею с ICQ). Gdy potrzebowali omówić status projektu, najnowsze pomysły, błędy w programie, ale także pogodę w Warszawie i ceny piwa w Monachium, otwierali po prostu Chat na ICQ i rozmawiali (Когда им нужно было обсудить состояние проекта, новые идеи, ошибки в программе, а также погоду в Варшаве и цены на пиво в Мюнхене, они просто открывали чат в ICQ и разговаривали).

Kontakt taki był niezbędny, pisali bowiem razem jeden program (Такой контакт был необходим, потому что они вместе писали одну программу). To znaczy, każdy z nich pisał inny jego kawałek (То есть каждый из них писал свою часть). Ustalili na początku, jak złożą te dwa kawałki, żeby wszystko funkcjonowało (В начале они договорились, как соединят эти две части, чтобы всё работало). Teraz tylko tak pisze się duże programy (Сейчас большие программы пишут только так). Każdy robi jeden klocek i potem się to składa razem (Каждый делает один блок, а потом всё это собирают вместе). Wcale nie potrzeba się widzieć ani nawet znać, aby zrobić dobre klocki i dobrze je potem złożyć (Совсем не обязательно видеть друг друга и даже знать друг друга, чтобы сделать хорошие блоки и потом хорошо их собрать). Internet wystarczył (Интернета хватало). Pamiętał, jak z zaciekawieniem czytał o wspólnym projekcie inżynierskim prowadzonym przez firmę Mercedes-Benz (Он помнил, как с интересом читал об одном общем инженерном проекте фирмы Mercedes-Benz). Projekt był realizowany w Japonii, na zachodnim wybrzeżu USA i w Niemczech (Проект делали в Японии, на западном побережье США и в Германии). Grupa w Japonii zaczynała programować (Группа в Японии начинала программировать). Gdy kończyła pracę, do swoich biur po śniadaniu przychodzili Niemcy, a gdy oni szli do domów, wszystko przejmowali programiści w Kalifornii (Когда она заканчивала работу, после завтрака в свои офисы приходили немцы, а когда они шли домой, всё принимали программисты в Калифорнии). Każdy wysyłał wyniki swojego dnia pracy w całości Internetem następcom: Japończycy Niemcom, Niemcy Amerykanom, Amerykanie Japończykom (Каждый целиком отправлял результаты своего рабочего дня по интернету следующим: японцы немцам, немцы американцам, американцы японцам). W ten sposób praca nad projektem w Mercedes-Benz trwała przez całą dobę (Так работа над проектом в Mercedes-Benz шла целые сутки).

On testował swoją część na firmowym dużym komputerze (Свою часть он тестировал на большом офисном компьютере). Kilkaset metrów kabla łączyło komputer na jego biurku z dużym, szybkim komputerem znajdującym się w klimatyzowanej hali niedaleko ich instytutowej kuchni (Несколько сотен метров кабеля соединяли компьютер на его столе с большим быстрым компьютером в зале с кондиционером недалеко от их институтской кухни). Gdyby doktorant z Warszawy chciał uruchomić swój «kawałek» na ich monachijskim komputerze, potrzebowałby tylko bardzo długiego kabla (Если бы аспирант из Варшавы хотел запустить свой «кусок» на их мюнхенском компьютере, ему был бы нужен только очень длинный кабель). Na dobrą sprawę nic więcej (По сути, больше ничего). Takiego kabla jednak nie trzeba było nawet ciągnąć (Но такой кабель даже не надо было тянуть). On już istniał (Он уже существовал). Internet (Интернет).

Doktorant w Warszawie nie musiał zresztą nic uruchamiać w Monachium (Впрочем, аспиранту в Варшаве не нужно было ничего запускать в Мюнхене). Testował swoją część w Warszawie i po prostu przysyłał gotową, używając jednej z kolejnych możliwości ICQ (Он тестировал свою часть в Варшаве и просто присылал готовый вариант, используя одну из возможностей ICQ). To samo robił on po przetestowaniu swojej części (То же самое делал и он после проверки своей части). Ale tylko do czternastej (Но только до двух часов дня). Potem budziło się wschodnie wybrzeże USA i Internet «zwalniał» (Потом просыпалось восточное побережье США, и интернет «замедлялся»). Szczególnie było to widać, gdy porównywało się czas dostępu do stron internetowych WWW (Особенно это было видно, когда сравнивали время доступа к сайтам WWW). Ameryka zaraz po przebudzeniu włączała swoje modemy, zaczynała czytać e-maile z nocy i poranną internetową prasę i otwierać swoje Chaty (Америка сразу после пробуждения включала свои модемы, начинала читать ночные e-mail и утреннюю интернет-прессу, а также открывать свои чаты).

Dzięki Internetowi i ICQ miał wrażenie, że człowiek z Warszawy jest w sąsiednim biurze i nie odwiedzają się tylko z braku czasu lub lenistwa (Благодаря интернету и ICQ ему казалось, что человек из Варшавы сидит в соседнем кабинете и они не заходят друг к другу только из-за нехватки времени или лени). Dzień pracy zaczynali razem na ICQ, ustalali plan kontaktów i pozostawali non stop w Sieci (Рабочий день они начинали вместе в ICQ, договаривались о плане связи и потом всё время оставались в Сети). To się nazywało być online (Это называлось быть online). Tak na wszelki wypadek, gdyby jednemu z nich przyszło coś ważnego do głowy i zapragnął poinformować natychmiast partnera (Просто на всякий случай, если одному из них придёт в голову что-то важное и он захочет сразу сообщить это другому).

Dzisiejszego poranka chciał być jednak zupełnie sam w biurze (Но этим утром он хотел быть в кабинете совсем один). Zdał sobie nagle sprawę, że zupełnie sam oznaczało także wszystkich na jego liście ICQ (Вдруг он понял, что совсем один означает и всех людей из его списка ICQ). Nagle realni ludzie z pokojów obok byli tak samo niechętnie widziani jak i ci wirtualni (И вдруг реальные люди из соседних комнат были для него так же нежеланны, как и виртуальные). To, że byli w Warszawie, San Diego, Bazylei, Dublinie czy Hamburgu, nie grało większej roli (То, что они были в Варшаве, Сан-Диего, Базеле, Дублине или Гамбурге, не имело большого значения). Mogli przecież w każdej chwili zapytać: «Jakub, jak się dzisiaj czujesz?» (Ведь они в любую минуту могли спросить: «Якуб, как ты сегодня себя чувствуешь?»).

Często zresztą pytali (Они, впрочем, часто спрашивали). On nie chciał odpowiadać dzisiaj na takie pytania (Сегодня он не хотел отвечать на такие вопросы). Głównie dlatego, że musiałby się zastanawiać nad odpowiedzią (Главным образом потому, что ему пришлось бы думать над ответом). Pracując, nie zastanawiał się nad niczym innym, tylko nad tym, co pisał (Когда он работал, он не думал ни о чём другом, кроме того, что писал). Przede wszystkim nie musiał zastanawiać się nad sobą (И прежде всего ему не нужно было думать о самом себе).

Nie miał jednak wyboru (Но выбора у него не было). Nie mógł wyłączyć ICQ (Он не мог выключить ICQ). Byli w ważnej fazie projektu i obiecał w Warszawie, że będzie bezwzględnie do dyspozycji (Они были на важной стадии проекта, и он обещал в Варшаве, что будет полностью на связи). Wlogował się więc rano do ICQ – licząc, że nikt dzisiaj nie będzie na tyle miły, aby interesować się jego samopoczuciem (Поэтому утром он вошёл в ICQ, надеясь, что сегодня никто не будет настолько добрым, чтобы интересоваться его самочувствием). I prawie mu się udało (И у него почти получилось). Do 16.30 zostawiono go w całkowitym spokoju (До 16.30 его оставили в полном покое). Dopiero wtedy w dolnym prawym rogu ekranu jego monitora zaczął mrugać symbol w postaci małej żółtej karteczki (Только тогда в правом нижнем углу экрана его монитора начал мигать значок в виде маленького жёлтого листка). Znak, że ktoś na ICQ przesłał mu wiadomość i najprawdopodobniej oczekuje odpowiedzi (Это был знак, что кто-то в ICQ прислал ему сообщение и, скорее всего, ждёт ответа). Podniósł do ust puszkę z colą i kliknął w żółtą karteczkę (Он поднёс ко рту банку с колой и нажал на жёлтый листок).

Jestem jeszcze trochę zakochana resztkami bezsensownej miłości i jest mi tak cholernie smutno teraz, że chcę to komuś powiedzieć (Я всё ещё немного влюблена остатками бессмысленной любви, и мне сейчас так чертовски грустно, что я хочу кому-то это сказать). To musi być ktoś zupełnie obcy, kto nie może mnie zranić (Это должен быть совсем чужой человек, который не может меня ранить). Nareszcie przyda się na coś ten cały Internet (Наконец-то весь этот интернет хоть на что-то пригодится). Trafiło na Ciebie (Попал ты). Czy mogę Ci o tym opowiedzieć (Можно я тебе об этом расскажу)?

Przez chwilę czuł się jak ktoś, kto niechcący przeczytał list adresowany do kogoś zupełnie innego (Минуту он чувствовал себя как человек, который случайно прочитал письмо, адресованное совсем кому-то другому). Musiał się upewnić, czy to naprawdę do niego (Он должен был убедиться, что это правда ему). Jeśli tak, to chciał także wiedzieć, dlaczego akurat do niego (Если да, то он хотел ещё знать, почему именно ему). Napisał (Он написал):

Czy Pani jest pewna, że to mnie chce obdarzyć takim zaufaniem (Вы уверены, что хотите оказать такое доверие именно мне)? Jeśli tak, jak to się stało, że trafiła Pani akurat do mnie (Если да, то как получилось, что Вы попали именно ко мне)?

W tym momencie ona otworzyła Chat (В эту минуту она открыла чат).

ONA: Słuchaj, Ty jesteś Jakub, jesteś Polakiem i mieszkasz od kilkunastu lat w Monachium, prawda (ОНА: Слушай, ты Якуб, ты поляк и уже много лет живёшь в Мюнхене, да)? Wybrałam Ciebie, bo jesteś wystarczająco anonimowy, wystarczająco daleko i jesteś wystarczająco długo w Niemczech (Я выбрала тебя, потому что ты достаточно анонимен, достаточно далеко и уже достаточно долго живёшь в Германии). Gwarantuje mi to, że nie zrobisz mi żadnej niespodzianki (Это гарантирует мне, что ты не сделаешь мне никакого сюрприза). Czy chciałbyś, abym także zwracała się do Ciebie per Pan (Ты хотел бы, чтобы я тоже обращалась к тебе на Вы)? Będzie mniej kameralnie i intymnie (Так будет менее близко и менее интимно). Ale jeśli chcesz... (Но если хочешь...)

ON: Mogła to wiedzieć (ОН: Она могла это знать)! Rejestrując się do ICQ, trzeba było podać kilka danych (Когда регистрировался в ICQ, нужно было дать несколько данных). To, co ona podała, zgadzało się dokładnie z tym, co on wpisał w formularze rejestracyjne (То, что она сказала, точно совпадало с тем, что он сам вписал в регистрационные формы). ICQ pozwalało z pewnością przeszukiwać bank danych swoich subskrybentów według najróżniejszych kryteriów (ICQ наверняка позволяло искать в базе данных своих подписчиков по самым разным критериям). W ten sposób znalazła go sobie (Так она его и нашла).

Była prowokująco bezpośrednia (Она была вызывающе прямой). Właśnie tak (Именно такой). Uśmiechnął się (Он улыбнулся). Po raz pierwszy tego dnia (В первый раз за этот день). Odpisał (Он ответил):

W zasadzie najwięcej niespodzianek światu zgotowali Niemcy, ale nie zamierzam ich usprawiedliwiać (Вообще больше всего сюрпризов миру устроили немцы, но я не собираюсь их оправдывать). Oczywiście, że możesz mi mówić per ty (Конечно, можешь говорить мне на ты). Nawet jeśli masz dopiero 13 lat (Даже если тебе только тринадцать лет).

ONA: Powiedz mi tylko, jakie masz wykształcenie (ОНА: Скажи мне только, какое у тебя образование). To nie arogancja (Это не высокомерие). To tylko ciekawość (Это только любопытство). Chciałabym mieć z Tobą wspólną częstotliwość (Я бы хотела быть с тобой на одной волне).

ON: To przestawało być prowokująco bezpośrednie (ОН: Это переставало быть просто провокационно прямым). To zaczynało być bezczelne (Это начинало быть наглым). Trudno mu było uwierzyć w szczerość tego jej «to nie arogancja» (Ему было трудно поверить, что её «это не высокомерие» было искренним). Jeśli miała na celu go sprowokować, to się jej udało (Если она хотела его спровоцировать, у неё получилось). Nerwowo zaczął pisać (Он нервно начал писать):

Wykształcenie (Образование)? Normalne (Обычное). Jak każdy (Как у всех). Magister matematyki, magister filozofii, doktor matematyki i doktor habilitowany informatyki (Магистр математики, магистр философии, доктор математики и хабилитированный доктор информатики).

ONA: Boże (ОНА: Боже)! Ale trafiłam (Вот это я попала)! Czy Ty jesteś przed siedemdziesiątką (Тебе ещё нет семидесяти)? Jeżeli tak, to wspaniale (Если да, то прекрасно). Masz doświadczenie (У тебя есть опыт). Wysłuchasz mnie i doradzisz, prawda (Ты меня выслушаешь и дашь совет, правда)?

ON: Uśmiechnął się (ОН: Он улыбнулся). Jak to się teraz nazywa – myślał – po angielsku self-conscious, po niemiecku selbstbewusst, a po polsku (Как это сейчас называется, думал он, по-английски self-conscious, по-немецки selbstbewusst, а по-польски)? Egocentryzm (Эгоцентризм)? Nie (Нет). To zbyt pejoratywne (Это слишком плохо звучит). Pewność siebie i skupienie się na swoich potrzebach (Уверенность в себе и сосредоточенность на своих потребностях)? Tego chyba po polsku nie da się tak dobrze jak po niemiecku i angielsku określić jednym słowem (Наверное, по-польски это нельзя так хорошо, как по-немецки и по-английски, назвать одним словом).

Jeśli to jest smutne, to nie wysłucham (Если это что-то грустное, я не буду слушать). Podejrzewam, że jest (Я подозреваю, что да). Jestem przed siedemdziesiątką (Мне ещё нет семидесяти). Ale mimo to nie opowiadaj mi, proszę, nic smutnego dzisiaj (Но всё равно, пожалуйста, не рассказывай мне сегодня ничего грустного). Nawet nie próbuj (Даже не пробуй). Napisz e-mail na adres Jakub@epost.de (Напиши e-mail на адрес Jakub@epost.de). Daję sobie radę ze smutkiem przeciętnie w 24 godziny (Обычно я справляюсь с грустью за 24 часа). Dzisiaj doradziłbym Ci tylko wyjścia ostateczne, chemię lub alkohol (Сегодня я посоветовал бы тебе только крайние меры, таблетки или алкоголь). Jutro natomiast przeczytam z uwagą Twój e-mail i doradzę (А завтра я внимательно прочитаю твой e-mail и дам совет).

Zresztą Ty nie potrzebujesz rad (Впрочем, советы тебе не нужны). Ty po prostu musisz to komuś opowiedzieć, podzielić to na dwóch, a Twój psychoterapeuta nie ma dzisiaj czasu lub jest na urlopie (Тебе просто нужно кому-то это рассказать, разделить это на двоих, а у твоего психотерапевта сегодня нет времени или он в отпуске).

ONA: Myślisz, że psychoterapeuta może przydać się Słowianom (ОНА: Ты думаешь, что психотерапевт может пригодиться славянам)? Przecież oni i tak wszystko zawsze wiedzą lepiej (Они ведь и так всегда всё знают лучше). Poza tym mam wrażenie, że wszyscy psychoterapeuci w Polsce albo piszą książki, albo zakładają wydawnictwa, albo są na etatach w telewizji lub w radiu (Кроме того, у меня такое чувство, что все психотерапевты в Польше или пишут книги, или открывают издательства, или работают в штате на телевидении или на радио). Czy Ty ciągle jesteś jeszcze Słowianinem (Ты всё ещё славянин)?

ON: Chyba już nie jestem (ОН: Наверное, уже нет). Nie piję wódki, jestem punktualny, dotrzymuję słowa i nie organizuję powstań (Я не пью водку, я пунктуальный, держу слово и не организую восстаний). Ale psychoterapeutę miałem już nawet w Polsce (Но психотерапевт у меня был ещё в Польше). Jednak to było tak dawno, że nazywano go wtedy psychiatrą, a zakładanie wydawnictw było karane bardziej dotkliwie niż pędzenie bimbru (Но это было так давно, что тогда его называли психиатром, а открывать издательства наказывали строже, чем гнать самогон).

ONA: I pomógł Ci ten psychiatra (ОНА: И этот психиатр тебе помог)?

ON: Sam psychiatra nie (ОН: Сам психиатр - нет). Ale to, co usłyszałem w jego poczekalni, pomogło mi ogromnie (Но то, что я услышал у него в приёмной, очень мне помогло).

ONA: Miałeś chory rozum czy duszę (ОНА: У тебя был болен разум или душа)?

ON: Chwileczkę (ОН: Минуточку)! Tak nie będzie (Так не пойдёт)! Zapukała sobie panienka w monitor jego komputera jak obcy do drzwi i zaczyna przesłuchiwać go z biografii (Какая-то барышня постучалась в монитор его компьютера, как чужой стучит в дверь, и начинает расспрашивать его о биографии). Nie zdążył zareagować, ponieważ nadeszła kolejna jej wiadomość (Он не успел отреагировать, потому что пришло её следующее сообщение).

ONA: Wiem (ОНА: Я знаю). Posuwam się za daleko (Я захожу слишком далеко). To przez tę wirtualność (Это из-за этой виртуальности). Mam uczucie, że fakt, iż jesteśmy tak bardzo anonimowi, pozwala mi pytać o rzeczy, o które nie zapytałabym nigdy, gdybym poznała Cię w pociągu lub kawiarni (У меня такое чувство, что то, что мы так анонимны, позволяет мне спрашивать о вещах, о которых я никогда бы не спросила, если бы познакомилась с тобой в поезде или в кафе). Wybacz (Прости).

ON: Miała rację (ОН: Она была права). Internet był taki (Интернет был таким). Przypominał trochę konfesjonał, a rozmowy – rodzaj grupowej spowiedzi (Он немного напоминал исповедальню, а разговоры - что-то вроде общей исповеди). Czasami było się spowiednikiem, czasami spowiadanym (Иногда ты был тем, кто слушает исповедь, а иногда тем, кто исповедуется). To czyniła ta odległość i ta pewność, że zawsze można wyciągnąć wtyczkę z gniazdka (Так действовали эта дистанция и уверенность, что всегда можно вытащить вилку из розетки).

Nic tutaj nie rozprasza (Ничто здесь не отвлекает). Ani zapach, ani wygląd, ani to, że piersi są zbyt małe (Ни запах, ни внешность, ни то, что грудь слишком маленькая). W Sieci obraz siebie kreuje się słowami (В Сети свой образ создают словами). Własnymi słowami (Своими словами). Nigdy się nie wie, jak długo wtyczka będzie w gniazdku, więc nie traci się czasu i od razu przechodzi do rzeczy, i zadaje naprawdę istotne pytania (Никогда не знаешь, как долго вилка будет в розетке, поэтому не теряешь времени, сразу переходишь к делу и задаёшь по-настоящему важные вопросы). Zadając je, tak do końca chyba nie oczekuje się zupełnej szczerości (Задавая их, человек, наверное, не ждёт полной честности). Tego ostatniego nie był jednak całkiem pewien (Но в последнем он был не совсем уверен). Dlatego zawsze odpowiadał szczerze (Поэтому он всегда отвечал честно). «Jeżeli nie wiesz, co odpowiedzieć, mów prawdę» – nie wie, który filozof to doradzał, ale na pewno miał rację («Если не знаешь, что ответить, говори правду», - он не знал, какой философ это советовал, но тот точно был прав). Poza tym on nie miał zbyt wiele doświadczenia (Кроме того, у него было не так много опыта). Oprócz tych z doktorantem z Warszawy nie prowadził dotychczas takich wirtualnych rozmów (Кроме разговоров с докторантом из Варшавы, он до этого не вёл таких виртуальных разговоров). Odpisał (Он ответил):

Myślisz, że chory rozum można odróżnić od chorej duszy (Ты думаешь, что больной разум можно отличить от больной души)? Pytam z ciekawości (Я спрашиваю из любопытства). Ja miałem chore wszystko (У меня болело всё). Każdą pojedynczą komórkę (Каждая отдельная клетка болела). Ale to już minęło (Но это уже прошло). Może nie jestem całkiem zdrowy, ale z pewnością jestem uleczony (Может быть, я не совсем здоров, но точно вылечен).

ONA: Wiesz, że mnie wzruszasz (ОНА: Ты знаешь, что ты меня очень трогаешь)? Nie wiem jeszcze dokładnie dlaczego, ale wzruszasz mnie (Я ещё точно не знаю почему, но ты меня очень трогаешь). Muszę teraz iść do domu (Мне сейчас нужно идти домой). Cieszę się, że mogę do Ciebie napisać (Я рада, что могу тебе написать). Napiszę (Я напишу). Do jutra (До завтра).

ON: Uważaj na siebie (ОН: Береги себя). Masz ładne imię (У тебя красивое имя).

Bez ostrzeżenia zakończyła ten Chat (Без предупреждения она закончила этот чат). Odłączyła się od Internetu (Она отключилась от интернета). Była offline (Её уже не было в сети). Zniknęła tak samo bez zapowiedzi, jak się pojawiła (Она исчезла так же неожиданно, как и появилась). Nie przeczytała już tej ostatniej wiadomości (Она уже не прочитала это последнее сообщение). Patrząc w ekran monitora, pomyślał, że nagle zrobiło się jakoś pusto i cicho bez niej (Глядя на экран монитора, он подумал, что без неё вдруг стало как-то пусто и тихо). W dolnym prawym rogu znowu migotała żółta karteczka (В нижнем правом углу снова мигала жёлтая записка). Kliknął w nią, mając nadzieję, że jednak wróciła (Он нажал на неё, надеясь, что она всё-таки вернулась). W pewnym sensie tak było (В каком-то смысле так и было). Choć nie ona osobiście (Хотя не она сама). Zostawiła jedynie na serwerze ICQ prośbę do niego (Она только оставила на сервере ICQ просьбу к нему):

Dopiszesz mnie, proszę, do listy Twoich przyjaciół (Добавишь меня, пожалуйста, в список твоих друзей)? Na razie tylko do tych na liście ICQ (Пока только в список друзей в ICQ).

Zamyślił się (Он задумался). Poczuł się, gdy ona tak nagle opuściła ten Chat, jak ktoś, komu przerwano w pół słowa (Когда она так внезапно вышла из этого чата, он почувствовал себя как человек, которого оборвали на полуслове). W większości rozmów – w realnym życiu – to on decydował, o czym się rozmawia i o tym, kiedy lub jak skończyć rozmowę (В большинстве разговоров, в реальной жизни, именно он решал, о чём говорить и когда или как закончить разговор). Tutaj miał wrażenie, że w trakcie tej internetowej zaczepki to ona miała kontrolę nad wszystkim (Здесь у него было чувство, что во время этого интернет-знакомства именно она всё контролировала). W ciągu kilku minut wydobyła z niego to, czego nie powiedziałby nikomu, kto nie jest jego przyjacielem (За несколько минут она вытянула из него то, чего он не сказал бы никому, кто не был его другом). Dlatego dziwił się sobie (Поэтому он сам себе удивлялся). Z drugiej strony cieszył się na jutro (С другой стороны, он ждал завтрашнего дня с радостью).

Wrócił do swojego programu (Он вернулся к своей программе). Doktorant z Warszawy dał znać, że nowa wersja jego części czeka na niego, gotowa do testów (Докторант из Варшавы сообщил, что новая версия его части уже ждёт его и готова к тестам). Testował ją i komentował do późnego wieczora, ale mimo to nie skończył wszystkiego (Он тестировал её и писал комментарии до позднего вечера, но всё равно не закончил всё). Otworzył po raz ostatni ICQ i wysłał do Warszawy wiadomość, że dostaną jego raport nie później niż jutro w południe (Он в последний раз открыл ICQ и послал в Варшаву сообщение, что они получат его отчёт не позже завтрашнего полудня). Gdy doktorant z Warszawy przyjdzie rano do biura i uruchomi swoje ICQ, zobaczy natychmiast tę wiadomość (Когда докторант из Варшавы утром придёт в офис и включит свой ICQ, он сразу увидит это сообщение).

Przez chwilę patrzył na listę imion swoich przyjaciół na ICQ (Некоторое время он смотрел на список имён своих друзей в ICQ). Na samej górze, jako pierwsze, było jej imię (На самом верху, первым, было её имя). Myślał o niej i miał dziwne wrażenie, że dzisiaj po południu w jego życiu dokonała się jakaś zmiana (Он думал о ней, и у него было странное чувство, что сегодня днём в его жизни что-то изменилось).

Jego oczy łzawiły, gdy wyłączał komputer przed wyjściem do domu (У него слезились глаза, когда он выключал компьютер перед выходом домой). Włożył kurtkę i zjechał windą na dół (Он надел куртку и спустился на лифте вниз). Chciał jeszcze pójść pod wiadukt na autostradzie i przepchać do instytutu swój skuter (Он ещё хотел пойти под виадук на автостраде и докатить свой скутер до института). Stał tam, oszroniony, pod ścianą wiaduktu (Он стоял там, покрытый инеем, у стены виадука). Ciągle czuć było smród spalenizny (Всё ещё чувствовался запах гари). W świetle reflektorów nadjeżdżającego samochodu zauważył, że po drugiej stronie do krawędzi chodnika podbiega dziewczyna, rozpinając futro (В свете фар подъезжавшей машины он заметил, что с другой стороны к краю тротуара подбегает девушка, расстёгивая шубу). Pod futrem była naga (Под шубой она была голая). Samochód przejechał, nie zwalniając (Машина проехала, не снижая скорости).

Rozpoznał ją (Он её узнал). Ta Rumunka (Эта румынка)! W jednej chwili poczuł obrzydzenie i nienawiść (В одно мгновение он почувствовал отвращение и ненависть). Przyśpieszył kroku, ze złością pchając swój skuter (Он ускорил шаг, со злостью толкая свой скутер). Prawie biegł (Он почти бежал).

ONA: Wcale nie musiała teraz iść do domu (ОНА: Ей совсем не нужно было сейчас идти домой). Była umówiona ze swoim mężem dopiero na 17.00 (С мужем она должна была встретиться только в 17.00). Gdyby jednak została i rozmawiała z Jakubem dłużej, nie zdążyłaby zrobić tego, co spontanicznie przyszło jej do głowy (Но если бы она осталась и говорила с Якубом дольше, она не успела бы сделать то, что внезапно пришло ей в голову). Nagle zapragnęła dowiedzieć się o nim jak najwięcej (Вдруг ей очень захотелось узнать о нём как можно больше).

Otworzyła na swoim komputerze stronę umożliwiającą przeszukiwanie Internetu (Она открыла на своём компьютере страницу для поиска в интернете). W pole zapytania wpisała jego imię i nazwisko (В поле поиска она вписала его имя и фамилию). Dokładnie tak, jak on je wpisał na karcie informacyjnej ICQ (Точно так, как он их написал в своей карточке ICQ). Wyszukiwarka pokazała 28 adresów stron internetowych, które minimum raz zawierały jego imię i nazwisko (Поисковик показал 28 адресов интернет-страниц, где как минимум один раз были его имя и фамилия). Zaczęła otwierać jedną po drugiej (Она начала открывать их одну за другой).

Większość była po prostu odnośnikami do jego publikacji lub referatów, które wygłosił w trakcie konferencji naukowych w najróżniejszych egzotycznych miejscach (Большинство были просто ссылками на его публикации или доклады, которые он делал на научных конференциях в самых разных экзотических местах). Zawsze zastanawiała się – i teraz także – dlaczego o problemach naukowych najlepiej dyskutuje się akurat w Honolulu, na francuskiej Riwierze, w Nowym Orleanie, na Maderze, w Singapurze lub w australijskim Cairns przy wielkiej rafie koralowej (Она всегда удивлялась, и сейчас тоже, почему о научных проблемах лучше всего говорить именно в Гонолулу, на французской Ривьере, в Новом Орлеане, на Мадейре, в Сингапуре или в австралийском Кэрнсе у большого кораллового рифа). Widocznie nawet naukowcy muszą mieć coś ciekawego na popołudnie (Видимо, даже учёным нужно что-то интересное на вторую половину дня). A może chodzi o ich żony, które nie chcą już więcej obradować w tym nudnym Paryżu (А может быть, дело в их жёнах, которые уже не хотят больше заседать в этом скучном Париже).

Trzy pierwsze publikacje były w języku polskim (Первые три публикации были на польском языке). Pochodziły z czasów, gdy jeszcze mieszkał w Polsce i pracował we Wrocławiu, na uniwersytecie (Они были из тех времён, когда он ещё жил в Польше и работал во Вроцлаве, в университете). Reszta po angielsku i ukazała się głównie w USA (Остальные были на английском и вышли главным образом в США). Nie umiałaby powiedzieć, czego dotyczyły (Она не смогла бы сказать, о чём они были). Jej wystarczyło wiedzieć, że zajmował się pisaniem programów do zastosowań w genetyce (Ей было достаточно знать, что он занимался написанием программ для задач генетики). Próbowała zrozumieć jeden z krótszych artykułów, ale dała sobie spokój, gdy tylko zauważyła, że w słowniku wyrazów obcych, który miała w biurze, nie ma większości użytych w tekście terminów (Она пыталась понять одну из более коротких статей, но бросила это, как только заметила, что в словаре иностранных слов, который был у неё в офисе, нет большинства терминов из текста).

Z krótkiej notki biograficznej wynikało wyraźnie, że naprawdę miał wszystkie te tytuły «jak każdy» i że można by nimi obdarować spokojnie cztery osoby (Из короткой биографической заметки было ясно, что у него и правда были все эти звания «как у всех» и что их спокойно хватило бы на четырёх человек). Poza tym na podstawie dat wydania tych trzech polskich publikacji bez trudu obliczyła, że nie może mieć jeszcze 40 lat (Кроме того, по датам выхода этих трёх польских публикаций она без труда посчитала, что ему ещё не может быть сорока лет).

Strona z listą jego publikacji, stanowiąca coś w rodzaju elektronicznego życiorysu naukowego, zawierała tylko jeden osobisty akcent (Страница со списком его публикаций, что-то вроде электронного научного резюме, содержала только один личный штрих). Po tytule pierwszej publikacji w języku polskim umieścił odnośnik do stopki (После названия первой публикации на польском языке он поставил ссылку на сноску). Wyświetlany małą niewyraźną czcionką tekst zawierał następującą informację (Текст, показанный маленьким нечётким шрифтом, содержал следующую информацию):

Publikacja ta jest wynikiem badań w ramach mojej pracy magisterskiej (Эта публикация является результатом исследований в рамках моей магистерской работы). Żadna inna moja publikacja nie jest dla mnie tak ważna jak ta (Ни одна другая моя публикация не так важна для меня, как эта). W całości dedykuję ją Natalii (Полностью посвящаю её Наталии).

Przeczytała ją kilkakrotnie (Она прочитала это несколько раз). Ten mężczyzna, którego zaczepiła pół godziny temu w Internecie, zaczynał ją zdumiewać (Этот мужчина, с которым она полчаса назад заговорила в интернете, начинал её удивлять). Właśnie tak (Именно так). Zdumiewać (Удивлять). Mało kto przyzna się, że jest pełen smutku (Мало кто признается, что он полон грусти). Prawie nikt, że był chory psychicznie (Почти никто не признается, что был психически болен). Przy tym był tak genialnie mądry (И при этом он был гениально умным). I potem to tutaj (И потом вот это здесь). Najpierw jakieś «sekwencje genów», jakaś «optymalizacja algorytmów nieliniowych», jakaś «rekursja drugiego rzędu», a na końcu to romantyczne «w całości dedykuję ją Natalii» (Сначала какие-то «последовательности генов», какая-то «оптимизация нелинейных алгоритмов», какая-то «рекурсия второго порядка», а в конце это романтическое «полностью посвящаю её Наталии»). Zna go 30 minut, a już przyłapała się na tym, że jest zazdrosna o jakąś kobietę (Она знает его всего 30 минут, а уже поймала себя на том, что ревнует к какой-то женщине).

Wyciągnęła kartkę z adresem e-mailowym, który jej podał (Она достала бумажку с e-mail адресом, который он ей дал). Jakub@epost.de (Jakub@epost.de). Zaczęła pisać (Она начала писать). Kilka minut później zadzwonił telefon (Через несколько минут зазвонил телефон). Jej mąż czekał w samochodzie na dole (Её муж ждал внизу в машине).

– Słuchaj – powiedziała – idź na piętnaście minut do tej kawiarni po drugiej stronie ulicy (Слушай, - сказала она, - иди на пятнадцать минут в то кафе на другой стороне улицы). Muszę jeszcze coś bardzo ważnego skończyć (Мне нужно ещё закончить кое-что очень важное).

Miała dziwne wrażenie, że ten e-mail do niego, właśnie teraz, jest bardzo ważny (У неё было странное чувство, что этот e-mail к нему именно сейчас очень важен).

ON: Następnego dnia był w instytucie pierwszy (ОН: На следующий день он был в институте первым). Christiane, asystentka w sekretariacie, spotkała go przy automacie do kawy w kuchni (Кристиане, помощница в секретариате, встретила его у автомата с кофе на кухне). Zawsze była przed wszystkimi, ale za to znikała też najwcześniej (Она всегда приходила раньше всех, но зато и уходила раньше всех). Powiedziała do niego, śmiejąc się (Она сказала ему, смеясь):

– Myślałam, że kluby nocne zamykają dopiero o ósmej rano (Я думала, что ночные клубы закрываются только в восемь утра).

– Chrissie – lubiła, gdy ją tak nazywał – jak ty to robisz, że o siódmej rano masz taki nastrój jak turyści na Seszelach o dziesiątej przed śniadaniem (Крисси, ей нравилось, когда он так её называл, как ты это делаешь, что в семь утра у тебя такое настроение, как у туристов на Сейшелах в десять утра перед завтраком)?

Przestała się śmiać (Она перестала смеяться). Spojrzała mu prosto w oczy i powiedziała (Она посмотрела ему прямо в глаза и сказала):

– Spędź ze mną kiedyś noc, a się dowiesz (Проведи со мной как-нибудь ночь, и тогда узнаешь).

Wyjęła filiżankę z kawą z automatu i wyszła z kuchni (Она взяла из автомата чашку с кофе и вышла из кухни). Nigdy nie wiedział, kiedy Christiane mówiła poważnie, a kiedy żartowała (Он никогда не знал, когда Кристиане говорит серьёзно, а когда шутит).

Wybrał w automacie podwójne espresso i wrócił do biura (Он выбрал в автомате двойной эспрессо и вернулся в кабинет). Program pocztowy na jego komputerze ściągnął w tym czasie wszystkie e-maile z ich komputerowego serwera (Почтовая программа на его компьютере за это время скачала все письма с их сервера). Oprócz codziennie nadsyłanych biuletynów naukowych lub informacyjnych, oprócz denerwujących go elektronicznych śmieci w postaci reklamówek tak idiotycznych, jak ta zachęcająca do kupna taniej działki budowlanej na Bahamach, a także oprócz normalnych korespondencji naukowych, dzisiaj był e-mail od niej (Кроме научных и информационных бюллетеней, которые приходили каждый день, кроме раздражавшего его электронного мусора в виде рекламы, такой глупой, как предложение купить дешёвый участок на Багамах, а также кроме обычной научной переписки, сегодня там было письмо от неё).

Nawet go to specjalnie nie zaskoczyło (Его это даже не очень удивило). To znaczy, miał taki moment w czasie jazdy metrem do pracy, gdy musiał nagle odłożyć gazetę i myśleć o tym, czy i jak bardzo byłby rozczarowany, gdyby ona już nigdy więcej się nie odezwała do niego i zniknęła tak samo bez powodu, jak się pojawiła (То есть у него был такой момент по дороге в метро на работу, когда ему пришлось вдруг отложить газету и думать о том, расстроился бы он и насколько сильно, если бы она больше никогда ему не написала и исчезла так же без причины, как появилась).

Już dawno nie musiał przerywać czytania gazety, aby myśleć o kobiecie (Он уже давно не прерывал чтение газеты, чтобы думать о женщине).

Zauważył także, że to myślenie sprawia mu przyjemność (Он также заметил, что эти мысли приносят ему удовольствие). I to zupełnie inną niż myślenie o wektorowej reprezentacji trawersowanych węzłów w sieciach Petry'ego (И совсем другое, чем мысли о векторном представлении пройденных узлов в сетях Петри). Zupełnie inną (Совсем другое). Była wyzywająca – myślał (Она была вызывающей, думал он). Dokładnie tak (Именно так). Tak jak kobietę, którą spotyka się w realnym życiu, można po jej wyglądzie, po tym, jak się porusza, sklasyfikować jako wyzywającą, tak i tutaj, w Internecie, w pewnym sensie funkcjonował ten sam mechanizm (Как и женщину, которую встречаешь в реальной жизни, можно по внешности и по тому, как она двигается, назвать вызывающей, так и здесь, в Интернете, в каком-то смысле работал тот же механизм). Prowokujący wygląd, zbyt mocny, niepasujący do pory dnia makijaż, teatralne poruszanie biodrami lub zbyt głęboki dekolt zostały zastąpione w Sieci przez prowokujące pytania, przesadzoną bezpośredniość lub zbyt głęboko trafiające, zbyt osobiste pytania (Провокационный вид, слишком яркий макияж не по времени дня, театральные движения бёдрами или слишком глубокое декольте в Сети заменялись провокационными вопросами, слишком большой прямотой или слишком личными вопросами, которые попадали слишком глубоко). Takie zachowanie bardzo często ma ukryć niepewność, nieśmiałość, lęk, kompleksy lub po prostu wrażliwość (Такое поведение очень часто должно скрыть неуверенность, стеснительность, страх, комплексы или просто чувствительность). Zastanawiał się w metrze, czy i u niej zadziałał ten sam mechanizm (В метро он думал, сработал ли у неё тот же механизм). Musiał się uśmiechnąć, gdy przypomniał sobie to jej «Powiedz mi tylko, jakie masz wykształcenie» (Он не мог не улыбнуться, когда вспомнил её «Скажи мне только, какое у тебя образование»).

Potem pomyślał, że chciałby, aby była piękna (Потом он подумал, что хотел бы, чтобы она была красивой). I w tym wypadku wirtualność nie zmieniała absolutnie niczego (И в этом случае виртуальность совсем ничего не меняла). Mężczyźni w swej próżności, także w Internecie, chcą być zaczepiani wyłącznie przez piękne kobiety (Мужчины в своём тщеславии, даже в Интернете, хотят, чтобы к ним обращались только красивые женщины). To nic, że w tym wypadku piękno nie gra żadnej roli (Неважно, что здесь красота не играет никакой роли). Jest przecież niewidoczne, nieistotne (Ведь её не видно, она неважна). Mężczyźni, nawet ci wybrani do zaczepki zupełnie przypadkowo, chcą wierzyć i przeważnie wierzą naiwnie, że są wyjątkowi na tyle, aby zwracać uwagę jedynie pięknych kobiet (Мужчины, даже те, кого выбрали для разговора совсем случайно, хотят верить и обычно наивно верят, что они настолько особенные, что привлекают внимание только красивых женщин). Wyobrażał sobie, jak wielu z tych mężczyzn wciąga brzuchy lub zakrywa resztkami włosów zbyt wysokie czoła, siedząc przy swoich komputerach (Он представлял себе, как многие из этих мужчин втягивают живот или прикрывают остатками волос слишком высокий лоб, сидя у своих компьютеров). Taka instynktowna reakcja prawdziwych samców, znana z plaż, przeniesiona do Internetu (Такая инстинктивная реакция настоящих самцов, знакомая по пляжам, перенесённая в Интернет). Czy ewolucja się zatrzymała i tylko zmienia dekorację (Эволюция остановилась и только меняет декорации)? A może to, co jest teraz, tak naprawdę nazywa się eWolucja (А может быть, то, что есть сейчас, на самом деле называется эВолюция)?

Nie wiedział, co w tym wypadku znaczyło «piękna» (Он не знал, что в этом случае значило «красивая»). Znowu pomyślał o Natalii (Он снова подумал о Наталии). Czy piękna była tylko Natalia (Красивой была только Наталия)? Czy już zawsze tak będzie (И так будет всегда)?

Byłby rozczarowany, gdyby więcej nie napisała (Он был бы разочарован, если бы она больше не написала). Bardzo rozczarowany (Очень разочарован). Był tego pewien, wychodząc rano z metra (Он был в этом уверен, когда утром выходил из метро). Więc gdy teraz zobaczył ten e-mail, poczuł... nie wiedział, jak to nazwać... poczuł, że go nie zawiodła (Поэтому, когда он сейчас увидел это письмо, он почувствовал... не знал, как это назвать... почувствовал, что она его не подвела). Zaczął czytać (Он начал читать).

Warszawa, 30 stycznia (Варшава, 30 января).

Dowiedziałam się o Twoim istnieniu około 16.30 (Я узнала о твоём существовании около 16.30). Teraz jest dopiero 17.15 w Warszawie, a zdążyłeś już wywołać we mnie podziw, zdumienie, ciekawość, zazdrość, wzruszenie, smutek i radość (Сейчас в Варшаве только 17.15, а ты уже успел вызвать у меня восхищение, удивление, любопытство, зависть, волнение, грусть и радость). Ja ostatnio mało przeżywam, więc zauważam ostrzej takie uczucia (В последнее время я мало что переживаю, поэтому сильнее замечаю такие чувства).

Miałeś rację, mówiąc, że nie potrzebuję żadnej rady (Ты был прав, когда говорил, что мне не нужен никакой совет). Potrzebowałam to tylko uwolnić z siebie i komuś po prostu powiedzieć (Мне нужно было только выпустить это из себя и просто кому-то сказать). Teraz wiem nawet, że najmniej ze wszystkich chcę to powiedzieć Tobie (Теперь я даже знаю, что меньше всего на свете хочу говорить это именно тебе). Poza tym to stało się nagle zbyt banalne, aby tracić na to Twój czas (Кроме того, это вдруг стало слишком банальным, чтобы тратить на это твоё время).

Miałam tyle wiadomości o Tobie, że chcę, abyś i Ty coś wiedział o mnie (Я получила о тебе так много сведений, что хочу, чтобы и ты что-то знал обо мне). Mam 29 lat, mieszkam w Warszawie, od 5 lat z mężczyzną, który jest moim mężem, mam długie czarne włosy i oczy, których kolor zależy od mojego nastroju (Мне 29 лет, я живу в Варшаве, уже 5 лет живу с мужчиной, который является моим мужем, у меня длинные чёрные волосы и глаза, цвет которых зависит от моего настроения).

Nawet nie wiesz, jak się cieszę, że mam ICQ tutaj w moim komputerze i że Ty masz (Ты даже не знаешь, как я рада, что у меня здесь, в моём компьютере, есть ICQ и что у тебя тоже есть). Od 16.30 dzisiaj tak się cieszę (Сегодня с 16.30 я так радуюсь).

Do jutra (До завтра).

Jeśli pozwolisz (Если позволишь).

Przeczytał ten e-mail kilka razy (Он прочитал это письмо несколько раз). Za każdym razem, gdy dochodził do fragmentu o mężu, przeskakiwał wzrokiem kilka słów (Каждый раз, когда он доходил до места про мужа, его взгляд перескакивал через несколько слов). Czytając po raz ostatni, po prostu go nie zauważył (Когда он читал в последний раз, он просто этого не заметил).

Startując swoje ICQ, spojrzał na zegarek (Запуская свой ICQ, он посмотрел на часы). Może ona już tam jest – pomyślał (Может быть, она уже там, подумал он).

ONA: Przyszła do biura znacznie wcześniej niż zwykle (ОНА: Она пришла в офис намного раньше, чем обычно). Jej mąż wyjeżdżał porannym pociągiem do Łodzi, więc poprosiła go, aby zabrał ją i podwiózł do biura po drodze na dworzec (Её муж уезжал утренним поездом в Лодзь, поэтому она попросила его взять её с собой и подвезти в офис по дороге на вокзал). Zdziwił się, bo wiedział, jak bardzo lubi spać rano (Он удивился, потому что знал, как сильно она любит спать утром). Gdyby nie dwa budziki dzwoniące jeden po drugim, nigdy nie wstałaby na czas (Если бы не два будильника, которые звонили один за другим, она никогда не встала бы вовремя).

Uwielbiała spać (Она очень любила спать). Szczególnie ostatnio (Особенно в последнее время). Miała niezwykłe sny (Ей снились необычные сны). Wieczorem z łazienki szła do kuchni, piła kubek ciepłego mleka i cieszyła się na sny, które miały nadejść (Вечером она шла из ванной на кухню, пила кружку тёплого молока и радовалась снам, которые должны были прийти). Czasami budziła się w nocy, pamiętając ostatni sen, piła mleko i wracała do snu (Иногда она просыпалась ночью, помня последний сон, пила молоко и снова возвращалась в сон). W to samo miejsce, w ten sam wątek, przy którym się obudziła (В то же место, в ту же историю, на которой она проснулась).

Sny były jak ucieczka (Сны были как бегство). Miała bardzo trudny okres w małżeństwie (У неё был очень тяжёлый период в браке). Wszystko stało się jakieś takie powierzchowne (Всё стало каким-то поверхностным). Mąż zachłysnął się bogactwem, które przynosiły mu te wszystkie projekty po godzinach (Муж захлебнулся богатством, которое приносили ему все эти дополнительные проекты после работы). Wpadł w uzależnienie od pieniędzy i pracy (Он попал в зависимость от денег и работы). Nigdy wcześniej nie miał pieniędzy i teraz nie umiał sobie z tym radzić (Раньше у него никогда не было денег, и теперь он не умел с этим справляться). Nagle wszystko, co można było kupić, znalazło się w jego zasięgu (Вдруг всё, что можно было купить, оказалось в пределах его досягаемости). Dzieliło go od tego tylko kilka projektów po godzinach (От этого его отделяло только несколько дополнительных проектов). Samochód, który stał pod blokiem (Машина, которая стояла у дома). Nowe mieszkanie w dobrej dzielnicy, gdzie ten samochód już nie był dysonansem (Новая квартира в хорошем районе, где эта машина уже не была чем-то чужим). Sprzęty, które po pół roku stawały się przestarzałe (Техника, которая через полгода становилась устаревшей).

Pracował od lub do świtu, niedzielę mylił z czwartkiem (Он работал с рассвета или до рассвета, воскресенье путал с четвергом). Kupował nowe sprzęty, brał nowe projekty (Он покупал новую технику, брал новые проекты). Jeszcze tylko ten rok (Ещё только этот год). Jeszcze tylko kupimy tobie auto i tę działkę pod lasem – mówił, gdy czasami pytała go, czy mogliby przedłużyć o jeden dzień weekend i pojechać do Zakopanego (Ещё только купим тебе машину и тот участок у леса, говорил он, когда она иногда спрашивала, не могли бы они продлить выходные на один день и поехать в Закопане).

I tak zwyczajnie sobie pogadać jak dawniej – mówiła (И просто спокойно поговорить, как раньше, говорила она).

Nie «gadali jak dawniej» już bardzo, bardzo długo (Они уже очень-очень давно не «болтали как раньше»). Mieli coraz więcej sprzętów i coraz mniej kontaktu (У них было всё больше техники и всё меньше близости). Kiedyś przez nieuwagę pożaliła się matce (Однажды по неосторожности она пожаловалась матери). Dowiedziała się, że jest rozpuszczoną żoną, która nie ma zielonego pojęcia, na jakiego dobrego i pracowitego męża trafiła (И узнала, что она избалованная жена, которая совсем не понимает, какой хороший и трудолюбивый муж ей достался). Jej rodzice cieszyli się z każdego nowego sprzętu w ich domu, tak jak gdyby to oni go kupili (Её родители радовались каждой новой вещи в их доме так, как будто это они её купили). Miała wrażenie, że ojciec, gdyby tylko potrafił, przychodziłby do nich na noc, aby pomagać jej mężowi robić te wszystkie projekty po godzinach (Ей казалось, что отец, если бы только умел, приходил бы к ним ночевать, чтобы помогать её мужу делать все эти проекты после работы). Byli dumni z jej bogactwa i z dumą opowiadali o tym wszystkim, którzy chcieli, a często też i nie chcieli, słuchać (Они гордились её богатством и с гордостью рассказывали об этом всем, кто хотел, а часто и тем, кто не хотел, слушать).

Byli dumni z takiego zięcia, a ona durzyła się w Belgu (Они гордились таким зятем, а она сходила с ума по бельгийцу). Spotkali się ponownie w niecałe dwa miesiące po tym berlińskim spędzie (Они встретились снова меньше чем через два месяца после той берлинской встречи). W Warszawie (В Варшаве). Gdy wszedł do ich biura z bukietem kwiatów, opalony, pachnący, jak zawsze nieskazitelnie elegancki i powiedział sekretarce, że zabiera «mademoiselle» – chociaż dobrze wiedział, że jest mężatką – na «business lunch do Bristolu», poczuła się wyróżniona (Когда он вошёл в их офис с букетом цветов, загорелый, пахнущий, как всегда безупречно элегантный, и сказал секретарше, что забирает «мадемуазель», хотя хорошо знал, что она замужем, на «бизнес-ланч в Бристоль», она почувствовала себя особенной).

Miał czas (У него было время). Znowu jakiś mężczyzna miał czas dla niej (Снова какой-то мужчина имел для неё время). Słuchał, był dowcipny, delikatny, usłużny i zwracał uwagę wszystkich kobiet w restauracji (Он слушал, был остроумный, мягкий, услужливый и привлекал внимание всех женщин в ресторане). Później przysyłał e-maile i grube, kolorowe, pachnące jego wodą kolońską zaproszenia na wspólne wyjazdy do Paryża, Budapesztu lub Berlina (Позже он присылал письма и толстые, цветные, пахнущие его одеколоном приглашения на совместные поездки в Париж, Будапешт или Берлин). Zastanawiała się czasami, co zdarzyłoby się naprawdę, gdyby miała dość odwagi przyjąć kiedyś takie zaproszenie (Иногда она думала, что бы на самом деле случилось, если бы у неё когда-нибудь хватило смелости принять такое приглашение).

Dzwonił (Он звонил). Mówił spokojnym głosem (Он говорил спокойным голосом). Słuchał (Он слушал). Szeptał (Он шептал). Czasami szeptał po francusku (Иногда он шептал по-французски). To lubiła najbardziej (Это ей нравилось больше всего). W biurowym nudnym i szarym życiu był jak kartka przysłana z wakacji, budząca marzenia o zmianie i egzotyce (В офисной скучной и серой жизни он был как открытка, присланная с отдыха, которая будила мечты о переменах и экзотике). Zaczęła uważać, że jest dla niego kimś wyjątkowym (Она начала думать, что для него она кто-то особенный).

Niecały miesiąc temu, zaraz po Nowym Roku, jej firma organizowała spotkanie z największymi klientami w Szczyrku (Меньше месяца назад, сразу после Нового года, её фирма организовала встречу с самыми крупными клиентами в Щирке). On też miał tam być (Он тоже должен был там быть)! Wiedziała, że przyjechał już wcześniej i że w Szczyrku spędzał sylwestra (Она знала, что он приехал раньше и что Новый год он встречал в Щирке). Cieszyła się na ten wyjazd (Она радовалась этой поездке). Trochę bała się możliwych scenariuszy, które przychodziły jej do głowy w związku z nim, ale mimo to, a może właśnie dzięki temu, była szczęśliwa i podniecona (Она немного боялась возможных сценариев, которые приходили ей в голову из-за него, но всё равно, а может быть именно поэтому, была счастлива и взволнована).

Zorganizowała wszystko tak, aby być w Szczyrku dzień wcześniej (Она устроила всё так, чтобы быть в Щирке на день раньше). Chciała mu zrobić niespodziankę (Она хотела сделать ему сюрприз). Do pensjonatu przyjechała z dworca taksówką (Из вокзала в пансионат она приехала на такси). Zmęczona, po całym dniu w pociągu (Уставшая, после целого дня в поезде). Pierwszym, co zobaczyła, gdy weszła do rozświetlonego holu, w którym znajdowała się recepcja, był «jej» Belg siedzący przy barze obok recepcji i całujący szyję drobnej szatynki nachylającej się skwapliwie do jego ust (Первым, что она увидела, когда вошла в ярко освещённый холл, где была стойка регистрации, был «её» бельгиец, сидевший у бара рядом с рецепцией и целовавший шею маленькой шатенки, которая охотно тянулась к его губам). Trzymali się za ręce (Они держались за руки). Nie zauważył jej, siedział odwrócony plecami do wejścia (Он её не заметил, потому что сидел спиной ко входу).

Oprócz grzecznościowych pozdrowień nie zamieniła z nim słowa w ciągu tych trzech dni pobytu w Szczyrku (Кроме вежливых приветствий она не сказала ему ни слова за эти три дня в Щирке). W zasadzie nie miała prawa do żadnej lojalności czy czegokolwiek o wiele mniej istotnego w tym rodzaju (Вообще-то она не имела права ждать от него никакой верности или чего-то ещё в этом роде, даже намного менее важного). Oprócz jego adoracji, zainteresowania i jej zadurzenia nic ich nie łączyło (Кроме его ухаживания, интереса и её влюблённости, их ничего не связывало). Ponadto o zadurzeniu Belg miał nawet prawo nie wiedzieć i mógł całować w szyje wszystkie szatynki w tym pensjonacie (Кроме того, о её влюблённости бельгиец даже мог не знать и мог целовать в шею всех шатенок в этом пансионате).

Mimo to czuła się urażona i zdradzona (И всё же она чувствовала себя обиженной и преданной). Przypatrywała mu się dyskretnie w trakcie tego spotkania w Szczyrku (Во время этой встречи в Щирке она украдкой за ним наблюдала). Już nie wydawał się jej taki nienaganny (Он уже не казался ей таким безупречным). Teraz był nawet bardzo niski i robił potworne błędy w angielskim (Теперь он даже был очень низким и делал ужасные ошибки в английском). Ponadto któregoś wieczoru przyszedł do baru z włosami postawionymi na żel (Кроме того, однажды вечером он пришёл в бар с волосами, поставленными гелем). Wydało jej się to śmieszne i żenująco pretensjonalne (Ей это показалось смешным и стыдно-вычурным).

Mimo to potrzebowała czasu, aby wyleczyć się z Belga (И всё же ей было нужно время, чтобы вылечиться от бельгийца). Próbowała zbliżyć się do męża i u niego odnaleźć trochę czułości, której potrzebowała (Она пыталась стать ближе к мужу и найти у него немного нежности, которая ей была нужна). Pragnęła zwykłej rozmowy (Она хотела простого разговора). O książce, o filmie, o przeznaczeniu (О книге, о фильме, о судьбе). O czymś, co nie dotyczyło codzienności, zakupów, pieniędzy i obiadów w niedzielę u mamy (О чём-то, что не касалось повседневности, покупок, денег и воскресных обедов у мамы). Ale nie miał dla niej czasu w przerwach między projektami po godzinach (Но у него не было для неё времени в перерывах между дополнительными проектами). Na dobrą sprawę nie było nawet tych przerw (По правде говоря, не было даже этих перерывов).

I wtedy zaczęła śnić (И тогда она начала видеть сны). Wypijała mleko, szła do łóżka i śniła (Она выпивала молоко, шла в постель и видела сны). Budziła się rano jak oczyszczona (Утром она просыпалась как будто очищенная). Jak gdyby wszystko, co ją dręczyło lub niepokoiło, przepchnęła przez filtr podświadomości, która oczyściła to w snach (Как будто всё, что её мучило или тревожило, она пропустила через фильтр подсознания, и оно очистило это во сне). Kiedyś, później poruszyła ten temat w rozmowach z Jakubem (Потом, однажды, она подняла эту тему в разговорах с Якубом). Napisał coś, z czym zgadzała się w zupełności: (Он написал кое-что, с чем она полностью согласилась:)

Sen, każdy sen, jest jak psychoza (Сон, каждый сон, это как психоз). Ze wszystkim, co do niej należy: pomieszaniem zmysłów, szaleństwem, absurdem (Со всем, что к нему относится: со смешением чувств, безумием, абсурдом). Taka krótkotrwała psychoza (Такой короткий психоз). Nieszkodliwa, wprowadzana za zgodą i kończona z własnej woli poprzez przebudzenie (Безвредная, начинается по согласию и кончается по своей воле через пробуждение). Oczyszczająca (Очищающая). Tak przynajmniej twierdzi Freud (По крайней мере, так говорит Фрейд). On się chyba na tym znał (Он, наверное, в этом разбирался).

Poza tym od wczoraj wszystko było inaczej (Кроме того, со вчерашнего дня всё было иначе). Nagle Belg stał się nieistotny (Вдруг бельгиец стал неважным). Jak kolega z przedszkola, którego imię pamięta się jak przez mgłę (Как товарищ из детского сада, имя которого помнишь как сквозь туман). Dzisiaj też śniła, ale rano przerwała ten sen bez zwykłego niedowierzania, że to naprawdę koniec i że trzeba zaczynać myśleć (Сегодня ей тоже снился сон, но утром она прервала его без обычного неверия, что это правда конец и что надо снова начинать думать). Dzisiaj chciała być jak najszybciej w biurze (Сегодня она хотела как можно скорее быть в офисе). Wczoraj otworzyła tylko kilkanaście z tych 28 stron internetowych z jego nazwiskiem i imieniem (Вчера она открыла только несколько из тех 28 интернет-страниц с его фамилией и именем). Zanim dzisiaj wejdzie na ICQ, chciała przejrzeć pozostałe (Прежде чем сегодня зайти в ICQ, она хотела посмотреть остальные). Dlatego wstała rano i kazała się podwieźć pod biuro (Поэтому она встала утром и велела подвезти себя к офису). Aby mieć czas, zanim wszyscy inni przyjdą do pracy (Чтобы у неё было время, прежде чем все остальные придут на работу).

Otwierała stronę po stronie (Она открывала страницу за страницей). Traciła już nadzieję (Она уже теряла надежду). Wszędzie informatyka, genetyka, jakieś bezsensowne raporty z posiedzeń, artykuły, których i tak nie rozumiała (Везде информатика, генетика, какие-то бессмысленные отчёты с заседаний, статьи, которых она всё равно не понимала). To była chyba przedostatnia strona na liście 28 adresów (Это была, наверное, предпоследняя страница в списке из 28 адресов). Kliknęła i pojawił się tekst: Boże, pomóż mi być takim człowiekiem, za jakiego uważa mnie mój pies (Она нажала, и появился текст: Боже, помоги мне быть таким человеком, каким меня считает моя собака). Uśmiechnęła się (Она улыбнулась). Pomyślała, że to wyjątkowo mądra prośba (Она подумала, что это очень мудрая просьба). Potem uśmiechała się już prawie cały czas (Потом она улыбалась уже почти всё время). To była jego własna, prywatna strona internetowa! (Это была его собственная, личная интернет-страница!) Też genetyka, ale tym razem jego własne geny (Тоже генетика, но на этот раз его собственные гены).

Opowiadał o sobie (Он рассказывал о себе). Wiedziała, że niełatwo jest wybrać interesujące informacje o sobie i wystawić je publicznie na stronie WWW (Она знала, что нелегко выбрать интересные сведения о себе и выставить их публично на странице WWW). Kiedyś myślała o przygotowaniu i opublikowaniu w Sieci własnej strony, ale zrezygnowała - głównie dlatego, że nie wiedziała, co mogłaby opowiedzieć o sobie i jak, aby to nie było kiczowate i banalne (Когда-то она думала сделать и опубликовать в Сети свою страницу, но отказалась главным образом потому, что не знала, что могла бы рассказать о себе и как, чтобы это не было пошло и банально).

On zrobił to sprytnie: skupił się na innych i poprzez innych opowiadał o sobie (Он сделал это хитро: сосредоточился на других и через других рассказывал о себе). Opowiedział, jak ważny jest dla niego Mozart, Chopin, Morrison, które wiersze Rilkego zna na pamięć, a których zamierza się dopiero w najbliższym czasie nauczyć (a tak na marginesie: kto w tym wieku uczy się jeszcze wierszy? - myślała rozbawiona) (Он рассказал, как важны для него Моцарт, Шопен, Моррисон, какие стихи Рильке он знает наизусть, а какие только собирается выучить в ближайшее время (а кстати: кто в таком возрасте ещё учит стихи? - весело подумала она)). Opowiedział, jakie książki czyta i co o nich sądzi, ale także jakich nigdy więcej nie dotknie (Он рассказал, какие книги читает и что о них думает, а также какие уже никогда больше не возьмёт в руки). Przedstawił struktury chemiczne kilku substancji i interesująco opowiedział, jak się czuje, gdy mu ich brakuje, a jak, gdy ma ich w nadmiarze (Он показал химические структуры нескольких веществ и интересно рассказал, как он себя чувствует, когда их ему не хватает, и как, когда их у него слишком много). Była zdumiona, czytając, co z człowiekiem może zrobić dopamina i na co trzeba uważać, aby poradzić sobie z brakiem lub nadmiarem testosteronu (Она удивилась, когда читала, что допамин может сделать с человеком и на что надо смотреть, чтобы справиться с нехваткой или избытком тестостерона).

Pokazał nieprawdopodobnie piękne zdjęcia z Nowego Orleanu i przekonywał wszystkich, że jest to jedno z najważniejszych miejsc na ziemi (Он показал невероятно красивые фотографии из Нового Орлеана и убеждал всех, что это одно из самых важных мест на земле). Oprócz Nowego Orleanu wymieniał Dublin, Boston, Wrocław, Princeton, wyspę Wight (nie miała zielonego pojęcia, gdzie może znajdować się taka wyspa), San Diego, Kuala Lumpur i Kraków - jak stacje na trasie tej samej linii kolejki podmiejskiej (Кроме Нового Орлеана, он называл Дублин, Бостон, Вроцлав, Принстон, остров Уайт (она совсем не знала, где может быть такой остров), Сан-Диего, Куала-Лумпур и Краков, как станции на пути одной и той же пригородной линии). Jego świat nie miał granic (У его мира не было границ). Opowiadał o nauce, o wszechświecie, mądrości i mózgu (Он рассказывал о науке, о вселенной, мудрости и мозге). Mózg był jego pasją (Мозг был его страстью).

Gdy zastanowiła się głębiej nad tą stroną, doszła do wniosku, że chyba jest nieśmiały (Когда она глубже подумала об этой странице, то пришла к выводу, что он, наверное, стеснительный). Nie umiał na dobrą sprawę pisać o sobie wprost (Он, по сути, не умел писать о себе прямо). Opowiadał o tym, co myśli, czuje, podziwia, a nawet pragnie, powołując się na wiersze, autorytety i naukę (Он рассказывал о том, что думает, чувствует, чем восхищается и даже чего хочет, опираясь на стихи, авторитеты и науку).

Nie dowiedziała się z tej strony niczego, co mogłoby ją zaniepokoić (С этой страницы она не узнала ничего, что могло бы её тревожить). Nie dowiedziała się bowiem niczego o żadnej kobiecie - pomijając kobiety z wierszy Rilkego - która miała lub mogła mieć obecnie znaczenie dla niego (Она ведь ничего не узнала ни о какой женщине, кроме женщин из стихов Рильке, которая имела или могла сейчас иметь для него значение). To była dla niej cenna i poruszająca informacja! (Для неё это была ценная и волнующая информация!)

Gdyby miała jednym słowem scharakteryzować go na podstawie jego własnej strony internetowej, to użyłaby tylko tego jednego: wrażliwość (Если бы ей надо было одним словом описать его по его собственной интернет-странице, она выбрала бы только одно слово: чувствительность). Drugie, jakie nasuwało się zaraz po wrażliwości, to «smutek» (Второе слово, которое сразу приходило после чувствительности, было «грусть»). Ta strona była pełna smutku (Эта страница была полна грусти). Smutku i tęsknoty (Грусти и тоски). Nie wiedziała za czym, ale widziała to wszędzie: on za czymś lub za kimś tęsknił (Она не знала по чему, но видела это везде: он тосковал по чему-то или по кому-то).

Poza tym ta strona była jedną wielką pochwałą mądrości (Кроме того, эта страница была одной большой похвалой мудрости). Zamyśliła się, czytając ostatnie zdanie: Bądź mądrzejszy od innych i nie okazuj im tego... (Она задумалась, читая последнюю фразу: Будь умнее других и не показывай им этого...) W tym momencie w biurze pojawiła się sekretarka (В этот момент в офисе появилась секретарша). Nie potrafiła ukryć zdumienia, widząc ją przed komputerem (Она не смогла скрыть удивления, увидев её перед компьютером). Jak dotąd nie zdarzyło się - a dzieliły to biuro od pięciu lat - żeby ona była w biurze przed sekretarką (До сих пор не бывало - а они делили этот офис уже пять лет, - чтобы она была в офисе раньше секретарши). Nie skomentowała tego ani słowem (Она не сказала об этом ни слова). Szukała jednak wszelkiego prawdopodobnego powodu, aby przejść do drukarki lub segregatorów przy oknie i móc, przechodząc, zerknąć na ekran jej monitora (Но она искала любой правдоподобный повод, чтобы подойти к принтеру или к папкам у окна и, проходя мимо, посмотреть на экран её монитора).

Ta sekretarka była najbardziej wścibskim organizmem, jaki znała (Эта секретарша была самым любопытным существом из всех, каких она знала). Odkąd przekonała się o tym, każda anorektycznie chuda kobieta - a takim typem była sekretarka - zaczęła kojarzyć się jej automatycznie z bezgranicznym wścibstwem (С тех пор как она это поняла, каждая очень худая женщина, а секретарша была именно такого типа, стала автоматически связываться у неё с безграничным любопытством). I ta jej chudość! (И эта её худоба!) Nieprzyzwoita, prowokacyjna, wyzywająca i nieosiągalna chudość! (Неприличная, вызывающая, дерзкая и недостижимая худоба!) Odechciewało się pić nawet wodę mineralną, bo wydawało się, że ma zbyt wiele kalorii (Даже минеральную воду не хотелось пить, потому что казалось, что в ней слишком много калорий). Czasem miała wrażenie, że ta kobieta jest tak chuda, że można by ją wysłać faksem (Иногда ей казалось, что эта женщина такая худая, что её можно было бы отправить по факсу).

Zdanie o anorektycznie chudych kobietach zaczęła zmieniać powoli, ale nieuchronnie, dopiero gdy polska telewizja zaczęła wyświetlać serial «Ally McBeal» (Своё мнение об очень худых женщинах она начала менять медленно, но неизбежно, только когда польское телевидение начало показывать сериал «Ally McBeal»). Gdy zaczęła odnajdywać fragmenty siebie w neurotycznych dywagacjach lub zachowaniach nadwrażliwej głównej bohaterki, równie chudej jak ich sekretarka, zaczęła powoli wyzbywać się swoich uprzedzeń (Когда она начала находить части самой себя в невротических рассуждениях и поведении слишком чувствительной главной героини, такой же худой, как их секретарша, она стала понемногу избавляться от своих предубеждений).

Skończyła czytać jego stronę internetową i poczuła niepokój (Она закончила читать его интернет-страницу и почувствовала тревогу).

Żeby był, żeby chciał być, żeby nie zniknął - pomyślała zatrwożona (Только бы он был, только бы хотел быть, только бы не исчез, подумала она в страхе).

Włączyła swoje ICQ (Она включила своё ICQ). On był online (Он был online).

Napisała: (Она написала:)

Jakub, tęskniłam za Tobą (Якуб, я тосковала по тебе).

ON: Pracował (ОН: Он работал). Kończył test programu dla Warszawy (Он заканчивал тест программы для Варшавы). To znaczy czekał, pracując (То есть он ждал, работая). Nareszcie! (Наконец!) ICQ dał znać, że ona jest online (ICQ дал знать, что она online). Kliknął w migającą żółtą karteczkę w dolnym prawym rogu ekranu (Он нажал на мигающий жёлтый листок в правом нижнем углу экрана).

Żadnego «dzień dobry», żadnego «jak się masz» (Никакого «доброе утро», никакого «как дела»). Od razu to: «Jakub, tęskniłam za Tobą» (Сразу вот это: «Якуб, я тосковала по тебе»). Zacisnął zęby (Он сжал зубы). Jak zawsze, gdy zdarzało się coś, z czym nie umiał sobie poradzić lub gdy nie wiedział, jak zareagować (Как всегда, когда случалось что-то, с чем он не умел справиться или когда не знал, как реагировать). Jego ojciec też tak robił (Его отец тоже так делал).

Od dawna był przekonany, że za nim nie tęskni nikt, i to już od wielu lat (Он давно был уверен, что по нему никто не тоскует, и так уже много лет). Tak wybrał (Он сам так выбрал). Nie ma nic bardziej niesprawiedliwego niż nieodwzajemniona tęsknota (Нет ничего более несправедливого, чем невзаимная тоска). To nawet gorsze niż nieodwzajemniona miłość (Это даже хуже, чем невзаимная любовь). Znacznie gorsze (Намного хуже). On po Natalii nie potrafił tęsknić za nikim i za niczym (После Наталии он не умел тосковать ни по кому и ни по чему). Jakby się wszystko już w nim wypaliło (Как будто в нём уже всё выгорело). Może, czasami, tylko za swoimi rodzicami (Может быть, иногда только по своим родителям). W ich urodziny, rocznice śmierci lub w Zaduszki (В их дни рождения, годовщины смерти или в поминальный день).

Wydawało mu się, ponieważ sam nie był zdolny do tęsknoty, że najbardziej godziwie jest żyć tak, aby nikt za nim nie tęsknił (Ему казалось, что раз он сам не способен к тоске, то честнее всего жить так, чтобы никто не тосковал по нему). Ale i to się nie sprawdzało (Но и это не работало). Od tego listu od Jennifer wiedział, że nie zawsze udaje się tak żyć (После того письма от Дженнифер он знал, что не всегда удаётся так жить). To był kwiecień lub maj ubiegłego roku (Это был апрель или май прошлого года). Nie zapomni tego paraliżującego poczucia winy, gdy przeczytał jej list w pociągu z Berlina do Warszawy (Он не забудет это парализующее чувство вины, когда прочитал её письмо в поезде из Берлина в Варшаву). Nie czytał dotąd tak wstrząsającej opowieści o tęsknocie (До этого он не читал такой потрясающий рассказ о тоске). Odpisał: (Он ответил:)

Dzień dobry (Доброе утро). Cieszę się, że jesteś (Я рад, что ты здесь). Czekałem na Ciebie (Я ждал тебя).

Czekać (Ждать). Czy to to samo, co tęsknić? (Это то же самое, что тосковать?)

Otworzyła Chat (Она открыла Chat).

ONA: Nie (ОНА: Нет). Dla mnie nie (Для меня нет). Przy czekaniu nie budzę się o 5 rano, rezygnując z najlepszych snów (Когда я просто жду, я не просыпаюсь в пять утра, отказываясь от лучших снов). Nie przychodzę także z tego powodu już przed 7 do biura (И я не прихожу из-за этого в офис ещё до семи). Przy czekaniu mleko nie traci dla mnie smaku (Когда я жду, молоко не теряет для меня вкус). Przy tęsknocie tak (А при тоске теряет).

ON: Będę pamiętał (ОН: Я буду помнить). Szczególnie o mleku (Особенно про молоко). Pytam, bo wydawało mi się, że za mną nikt nie tęskni, od wielu lat (Я спрашиваю, потому что мне казалось, что по мне уже много лет никто не тоскует). I gdy ktoś pisze mi coś takiego zamiast «dzień dobry», to... to w pierwszej chwili chciałem odwrócić głowę i sprawdzić, czy to było do kogoś, kto siedzi za mną (И когда кто-то пишет мне такое вместо «доброе утро», то... то в первый момент я хотел повернуть голову и проверить, не было ли это для кого-то, кто сидит за мной). Ale za mną nikt nie siedzi (Но за мной никто не сидит).

ONA: To było do Ciebie (ОНА: Это было для тебя). Tylko do Ciebie (Только для тебя). Mam wrażenie, że się przyzwyczaisz (У меня такое чувство, что ты привыкнешь). Zobaczysz (Вот увидишь).

ON: Opowiesz coś o sobie? (ОН: Расскажешь что-нибудь о себе?) Wiem już, że śnisz, że lubisz mleko i że tęskniłaś za mną (Я уже знаю, что ты видишь сны, что любишь молоко и что тосковала по мне). Czy mógłbym wiedzieć więcej? (Могу ли я знать больше?)

Czy Twoje oczy są duże? (Твои глаза большие?) Czy masz wysokie czoło? (У тебя высокий лоб?) Małe stopy? (Маленькие ступни?) Czy zasypiasz na boku? (Ты засыпаешь на боку?) Czy Twoje włosy są puszyste? (У тебя пышные волосы?) Czy masz opaloną skórę? (У тебя загорелая кожа?) Czy mówisz po angielsku? (Ты говоришь по-английски?) Czy lubisz chodzić po deszczu? (Ты любишь ходить под дождём?) Czy lubisz opery? (Ты любишь оперы?) Czy zwilżasz wargi językiem? (Ты облизываешь губы языком?) Czy wierzysz w Boga? (Ты веришь в Бога?) Czy lubisz jagody? (Ты любишь ягоды?) Czy... (Ты...)

ONA: Pytania pojawiały się na ekranie jedno po drugim (ОНА: Вопросы появлялись на экране один за другим). Jak gdyby miał je przygotowane na jakiejś nieuporządkowanej liście i po prostu przepisywał (Как будто они были у него приготовлены в каком-то неупорядоченном списке и он просто переписывал их). Była pewna, że nie miał żadnej listy (Она была уверена, что никакого списка у него не было). Niektórych z tych pytań nie zadał jej nikt przed nim (Некоторые из этих вопросов никто не задавал ей до него). Nigdy (Никогда). Mąż także (Даже муж). A jest z nim od pięciu lat (А она с ним уже пять лет). Odpisała: (Она ответила:)

Powiedz mi tylko jedno (Скажи мне только одно). Dlaczego chcesz to wszystko wiedzieć? (Почему ты хочешь всё это знать?)

ON: Bo... także tęskniłem za Tobą (ОН: Потому что... я тоже тосковал по тебе).

ONA: Opowiem Ci wszystko (ОНА: Я расскажу тебе всё). Mamy dużo czasu, prawda? (У нас много времени, правда?)

Już od pierwszego dnia rozmowy z nim były jak przeżycia, które się zapamiętywało (Уже с первого дня разговоры с ним были как переживания, которые запоминаются). Nie potrafiła tego wytłumaczyć, ale nie uważała, że cokolwiek, co zdarza się między nimi, zdarza się zbyt szybko (Она не умела это объяснить, но не думала, что всё, что происходит между ними, происходит слишком быстро). Wczoraj o tej porze jeszcze go nie znała (Вчера в это время она ещё его не знала). Dzisiaj opowie mu za chwilę, na którym boku zasypia (Сегодня она через минуту расскажет ему, на каком боку засыпает). Gdyby zapytał, czy zasypia nago na tym boku, to też odpowiedziałaby mu bez wahania, że nago (Если бы он спросил, засыпает ли она на этом боку голой, она тоже без колебаний ответила бы, что голой). Czy to ten Internet, czy to ten jej brak przeżyć, czy to po prostu on indukuje w niej taką szczerość? (Это делает интернет, её недостаток переживаний или просто он вызывает в ней такую искренность?) A może ona chce wreszcie opowiedzieć komuś o sobie i wiedzieć, że ten ktoś ma czas i chce jej wysłuchać? (А может быть, она наконец хочет рассказать кому-то о себе и знать, что у этого человека есть время и что он хочет её выслушать?)

ON: Nagle chciał wiedzieć o niej wszystko (ОН: Вдруг он захотел знать о ней всё). To przecież nieistotne, że jej nie widzi (Ведь неважно, что он её не видит). Ona mu sama opowie to, co mógłby zobaczyć (Она сама расскажет ему то, что он мог бы увидеть). Opowie własnymi słowami (Она расскажет своими словами). I to będzie dokładnie takie, jakie ona chciałaby, żeby on dostrzegł (И это будет именно таким, каким она хотела бы, чтобы он это увидел). I on w to uwierzy i taką będzie zabierał - w myślach - do domu i w swoją wyobraźnię (И он в это поверит и именно такой будет брать её с собой, в мыслях, домой и в своё воображение). Bo w Internecie najważniejsze są słowa i wyobraźnia (Потому что в интернете самое важное - слова и воображение).

Każda rozmowa i spotkanie z nią w Internecie miały atmosferę i nastrój randki (Каждый разговор и каждая встреча с ней в интернете имели атмосферу и настроение свидания). Były na swój sposób uroczyste, oczekiwane i nigdy nie było wiadomo, jak się zakończą (Они были по-своему торжественные, ожидаемые, и никогда не было известно, чем они кончатся). Poza tym to «Jakub, tęskniłam za Tobą», którym witała go każdego ranka, nieustannie go poruszało (Кроме того, это «Якуб, я тосковала по тебе», которым она встречала его каждое утро, постоянно его трогало).

Witała go tak prawie każdego dnia (Она так приветствовала его почти каждый день). Tylko w soboty i niedziele nie (Только по субботам и воскресеньям нет). I dlatego w poniedziałek to «Jakub, tęskniłam za Tobą» było jak potwierdzenie, że wszystko nadal trwa (И поэтому в понедельник это «Якуб, я скучала по тебе» было как подтверждение, что всё продолжается). Dlatego też od 30 stycznia poniedziałek stał się jego ulubionym dniem tygodnia (Поэтому с 30 января понедельник стал его любимым днём недели).

Między poniedziałkami i piątkami rozmawiali o wszystkim (Между понедельниками и пятницами они говорили обо всём). O Bogu, o pieniądzach, o pogodzie w Warszawie, o najlepszych kremach na mieszaną cerę, o Internecie, o genach i chromosomach, o kolorze jej włosów, barwie jego głosu, o nieporonnych metodach zapobiegania ciąży, o muzyce, o upadku filozofii, o matematyce, o zapachu jej perfum wieczorem i rano (О Боге, о деньгах, о погоде в Варшаве, о лучших кремах для смешанной кожи, об Интернете, о генах и хромосомах, о цвете её волос, о звучании его голоса, о надёжных методах предохранения от беременности, о музыке, о падении философии, о математике, о запахе её духов вечером и утром). O wszystkim (Обо всём). Praktycznie każdy temat stawał się z nią pasjonujący (С ней почти каждая тема становилась захватывающей). Każdy zdradzał coś o niej (Каждая открывала что-то о ней).

Zaszokował ją wiadomością, że nie ma samochodu, i że gdy tylko zima się skończy, z radością wróci do swojego skutera (Он шокировал её новостью, что у него нет машины и что, как только закончится зима, он с радостью вернётся к своему скутеру). Nie zapomni jej humorystycznego komentarza (Он не забудет её шутливый комментарий).

Ty nie masz samochodu?! Tam w Niemczech?! – pisała zdziwiona (У тебя нет машины?! Там, в Германии?! — писала она удивлённо).

– To co Ty robisz w weekendy (И что ты делаешь по выходным)? Przecież Niemcy w weekendy zajmują się głównie myciem samochodów (Ведь немцы по выходным в основном моют машины). Słyszałam, że w Niemczech jedynie chorzy psychicznie, studenci i komuniści nie myją samochodów w soboty (Я слышала, что в Германии только психически больные, студенты и коммунисты не моют машины по субботам).

Potem napisała, że gdyby jednak kupował coś do mycia na soboty, to niech kupi koniecznie terenowy off-road, najlepiej od Mitsubishi, taki z przełożeniem low-range i możliwością przejścia silnika w tryb sekwencyjny (Потом она написала, что если он всё-таки будет покупать что-то для субботнего мытья, то пусть обязательно купит внедорожник, лучше всего Mitsubishi, такой, с передачей low-range и возможностью перейти в последовательный режим).

Ale Ty to wszystko pewnie dobrze wiesz – dodała na końcu (Но ты это всё наверняка хорошо знаешь, — добавила она в конце).

Oczywiście, że nie wiedział (Конечно, он этого не знал)! Zresztą, nigdy nie chciałby wiedzieć (Да и вообще, он никогда не хотел бы этого знать). To miał wiedzieć sprzedawca w Mitsubishi (Это должен был знать продавец в Mitsubishi). Ale fakt, że ona wiedziała takie rzeczy, wydał mu się... sexy (Но то, что она знала такие вещи, показалось ему... сексуальным). To było późnym popołudniem, gdy mu doradziła to przełożenie low-range (Это было под вечер, когда она посоветовала ему эту передачу low-range). Nie mógł po lunchu przestać pić tego nowego świetnego merlota z Chile, który odkrył ostatnio (После обеда он не мог перестать пить это новое отличное мерло из Чили, которое недавно открыл). Wyobraził sobie, że są w terenie, bardzo, bardzo off-road i mają możliwość przejścia w tryb sekwencyjny (Он представил себе, что они едут по бездорожью, очень-очень off-road, и могут перейти в последовательный режим)...

Oczywiście, że nie wiem – odpowiedział – ale zapamiętam: tryb sekwencyjny (Конечно, не знаю, — ответил он, — но запомню: последовательный режим).

I dodał, żałując natychmiast (И добавил, сразу пожалев об этом):

Jaki kolor ma dzisiaj Twoja bielizna (Какого цвета сегодня твоё бельё)?

To było chyba zbyt wprost (Это было, наверное, слишком прямо). Znali się wtedy dopiero dwa miesiące (Тогда они знали друг друга всего два месяца). Nie odpowiedziała (Она не ответила). Zapytała tylko (Она только спросила):

A jaki kolor powinna mieć bielizna, którą zdjąłbyś najchętniej (А какого цвета должно быть бельё, которое ты больше всего хотел бы снять)?

Gdyby zapytała na przykład «A jaki kolor lubisz najbardziej», nie miałoby to takiego działania (Если бы она спросила, например, «А какой цвет ты любишь больше всего», это не подействовало бы так).

Zielony (Зелёный). We wszystkich odcieniach – odpowiedział wtedy (Всех оттенков, — ответил он тогда).

Zielony (Зелёный). Zapamiętam (Запомню). A teraz muszę już iść, Jakubku (А теперь мне уже надо идти, Якуб). Nie pracuj zbyt dużo tego weekendu (Не работай слишком много в эти выходные).

Zniknęła, nie czekając na odpowiedź, zostawiając po sobie tylko wiadomość od systemu ICQ (Она исчезла, не дождавшись ответа, оставив после себя только сообщение от системы ICQ):

User went offline (Пользователь отключился).

Jak on nienawidził tej wiadomości (Как же он ненавидел это сообщение)! Szczególnie w piątki późnym popołudniem (Особенно по пятницам под вечер). Robiło się nagle tak pusto w jego biurze (В его офисе вдруг становилось так пусто). Czuł coś, co stanowiło chyba mieszaninę rozgoryczenia, pretensji do niej, rozczarowania i samotności (Он чувствовал что-то, что было, наверное, смесью горечи, обиды на неё, разочарования и одиночества). Wszystko naraz (Всё сразу).

Wiedział dobrze, że to trzeba po prostu przeczekać (Он хорошо знал, что это надо просто переждать). Poza tym nie miał wyboru (Кроме того, у него не было выбора). Nie należała do niego (Она не принадлежала ему). I dlatego w piątek miał zawsze w biurze lub w lodówce w kuchni więcej wina (И поэтому в пятницу у него всегда было больше вина в офисе или в холодильнике на кухне). Gdy wychodziła z ICQ i szła do swojego realnego świata tam w Warszawie, on wypijał kieliszek duszkiem i nalewał zaraz drugi (Когда она выходила из ICQ и шла в свой реальный мир там, в Варшаве, он выпивал бокал залпом и сразу наливал второй).

Zaczął to robić już na początku marca (Он начал так делать уже в начале марта). W połowie kwietnia zauważył, że weekend to takie dwa dni, w które znowu nie wypada iść do pracy (В середине апреля он заметил, что выходные — это такие два дня, когда снова не стоит идти на работу). Od końca kwietnia tęsknił za nią naprawdę (С конца апреля он скучал по ней по-настоящему). Zdarzało się, że wsiadał w sobotę wieczorem na skuter i jechał przez całe Monachium do biura, aby sprawdzić, czy nie napisała (Бывало, что в субботу вечером он садился на скутер и ехал через весь Мюнхен в офис, чтобы проверить, не написала ли она). Może zapomniała czegoś i musiała przyjść to zabrać ze swojego biura, a że komputer tam stał, to po prostu napisała – myślał (Может, она что-то забыла и должна была прийти забрать это из своего офиса, а раз компьютер там стоял, то просто написала, — думал он).

Ale tak się nie zdarzało (Но так не случалось). Nie (Нет). Ona nie zapominała niczego (Она ничего не забывала). W jego skrzynce pocztowej nie było e-maili od niej w soboty wieczorem (В его почтовом ящике по субботам вечером не было от неё писем). Był za każdym razem trochę rozczarowany, ale nigdy jej tego nie powiedział (Каждый раз он немного разочаровывался, но никогда ей этого не говорил). Poza tym potem przychodził poniedziałek (А потом приходил понедельник). Kawa smakowała tak cudownie (Кофе был таким чудесным на вкус). Włączał komputer (Он включал компьютер). Mała żółta karteczka obiecywała koniec czekania (Маленькая жёлтая записка обещала конец ожидания). Klikał i czytał to jej «Jakubku, tęskniłam za Tobą» i obietnica się spełniała (Он нажимал и читал её «Якуб, я скучала по тебе», и обещание исполнялось). Na całych pięć długich dni (На целых пять длинных дней). Do piątku (До пятницы).

Żeby tylko nie zapomniał kupić więcej wina w piątek rano, gdy będzie jechał do pracy (Только бы он не забыл купить больше вина в пятницу утром, когда будет ехать на работу).

ONA: Odkąd zaczęła spotykać go na ICQ, jej biuro było jak miejsce sekretnych schadzek (ОНА: С тех пор как она начала встречаться с ним на ICQ, её офис был словно местом тайных свиданий). Wszystko nagle zaczęło się jej tutaj podobać (Ей вдруг всё здесь начало нравиться). Komputer, dotąd szary, za duży i za głośny, kwiaty na parapetach, które zapominała podlewać, jej przestarzałe biurko, a nawet nowy zapach perfum sekretarki, której chudość nie była już jak wyrzut sumienia, gdy jadło się przy niej choćby jogurt (Компьютер, до этого серый, слишком большой и слишком громкий, цветы на подоконниках, которые она забывала поливать, её старый стол и даже новый запах духов секретарши, чья худоба уже не была как упрёк совести, когда при ней ешь хотя бы йогурт). Nagle przestała być dla niej kobietą ze zdjęcia ilustrującego reportaż o głodującej Erytrei (Вдруг она перестала быть для неё женщиной с фотографии из репортажа о голодающей Эритрее). Mogła teraz zjeść przy niej torbę krówek i nie pomyśleć przy tym o jednej jedynej kalorii (Теперь она могла съесть при ней целый пакет коровок и не подумать при этом ни об одной калории)! Obojętne stało się nagle to, że jej mąż wziął znowu kilkanaście projektów na następnych kilka miesięcy i że z pewnością nie pojadą ani do Zakopanego, ani nigdzie indziej przed końcem września (Вдруг стало неважно, что её муж снова взял с десяток проектов на следующие несколько месяцев и что они точно не поедут ни в Закопане, ни куда-либо ещё до конца сентября). Mniej więcej od końca marca najważniejsze dla niej było przeczytać e-mail od niego rano, zrobić jak najwięcej z tego minimum, którego od niej wymagano, do przerwy obiadowej i spotkać się z nim na ICQ zaraz potem (Примерно с конца марта для неё самым важным было утром прочитать его e-mail, до обеденного перерыва сделать как можно больше из того минимума, который от неё требовали, и сразу после этого встретиться с ним в ICQ). Idealnie było rozmawiać z nim na ICQ do wyjścia (Идеально было говорить с ним на ICQ до самого ухода). Rzadko to się im udawało, bo oboje musieli pracować (Редко это у них получалось, потому что оба должны были работать). Ale czasami owszem (Но иногда да). Zawsze jednak przed jej wyjściem z biura – on, jeśli przebywał w Monachium i nie podróżował, nigdy nie wychodził przed nią – spotykali się w Sieci, aby się pożegnać (Но всегда перед её уходом из офиса — он, если был в Мюнхене и не ездил никуда, никогда не уходил раньше неё, — они встречались в Сети, чтобы попрощаться).

Rozmawiali prawie o wszystkim (Они говорили почти обо всём). Codziennie o wszystkim niecodziennym (Каждый день обо всём необычном). Z każdym słowem, z każdym zdaniem stawał się jej bliższy (С каждым словом, с каждым предложением он становился ей ближе). Nie mogła sobie przypomnieć, co robiła cały czas w tym biurze, zanim go sobie znalazła (Она не могла вспомнить, что всё это время делала в этом офисе, прежде чем нашла себе его).

Nie rozmawiali jedynie o jej mężu i jego kobietach (Они не говорили только о её муже и его женщинах). Tych dwóch tematów nie udało się wprowadzić w żaden sposób do ich rozmów (Эти две темы никак не удавалось ввести в их разговоры). To, że nie pojawiał się wątek jej męża, było jak niepisany układ między nimi (То, что тема её мужа не появлялась, было как неписаное соглашение между ними). Odkąd zauważyła, że on ignoruje całkowicie informacje, w których ona używa liczby mnogiej, opisując swoje życie, postanowiła przejść na liczbę pojedynczą (Когда она заметила, что он полностью игнорирует те сообщения, где она, рассказывая о своей жизни, использует множественное число, она решила перейти на единственное число). Na początku nie rozumiała jego postawy (Сначала она не понимала его позиции). Później, gdy już stali się sobie niezbędni i ta przyjaźń, bez nazywania jej po imieniu, przeistaczała się powoli w coś pełnego czułości i intymności, zrozumiała, że tak było o wiele lepiej (Позже, когда они уже стали нужны друг другу и эта дружба, без того чтобы называть её по имени, медленно превращалась во что-то полное нежности и близости, она поняла, что так было намного лучше). Dla niej także (Для неё тоже).

Temat jego kobiet poruszała wprost lub przemycała w pytaniach lub prowokacjach do komentarzy (Тему его женщин она поднимала прямо или прятала в вопросах и намёках, чтобы он что-то сказал). Bardzo często po prostu ignorował takie pytania (Очень часто он просто игнорировал такие вопросы). Czasami jednak reagował, odpowiadając (Но иногда он всё же отвечал):

Kiedyś opowiem Ci o tym (Когда-нибудь я расскажу тебе об этом). Dokładnie (Подробно). Teraz jeszcze nie (Сейчас ещё нет). Wybacz (Прости).

Wiedziała tylko, że jest sam i jedyną kobietą, z którą dyskutuje o miłości i «Eroice» Beethovena, jest ona (Она знала только, что он один и что единственная женщина, с которой он говорит о любви и «Героической» Бетховена, — это она). To ją uspokoiło, ale nie na długo (Это её успокоило, но ненадолго). Niezaspokojona ciekawość jego przeszłości trwała w niej nieustannie (Неудовлетворённое любопытство к его прошлому жило в ней постоянно).

Był taki delikatny (Он был таким нежным). W zagadkowy sposób wyczuwał, prawie nieomylnie, jej nastroje (Каким-то загадочным образом он почти безошибочно чувствовал её настроения). Nigdy nie próbował jej rozbawić dowcipem, gdy podejrzewał, że jej smutek nie jest akurat odwrotnością śmiechu (Он никогда не пытался развеселить её шуткой, когда чувствовал, что её грусть нельзя просто прогнать смехом). Kiedyś ni stąd, ni zowąd zapytał (Однажды он ни с того ни с сего спросил):

Czy zawsze masz bolesne okresy (У тебя всегда болезненные месячные)?

Skąd wiedział, że miała i że bolało ją strasznie (Откуда он знал, что у неё это было и что ей было ужасно больно)?! W takie dni nie prowadził z nią żadnych dyskusji, doskonale wiedząc, że kobiety mogą być wtedy nieprzewidywalne (В такие дни он не спорил с ней, прекрасно зная, что женщины тогда могут быть непредсказуемы). Raczej jej coś opowiadał, nie pytając o zdanie (Скорее он ей что-то рассказывал, не спрашивая мнения). Coś na zasadzie: «a teraz usiądź wygodnie w fotelu, odpręż się, słuchaj i nic nie mów» (Что-то вроде: «а теперь сядь удобно в кресле, расслабься, слушай и ничего не говори»). Właśnie jednego z takich dni zapytała go (Именно в один из таких дней она спросила его):

Jakubku, tutaj masowo opowiada się, pisze, a ostatnio nawet śpiewa o genach (Якуб, здесь все массово рассказывают, пишут, а в последнее время даже поют о генах). Każdy czuje się zobowiązany mieć jakieś zdanie na ten temat (Каждый чувствует себя обязанным иметь какое-то мнение на эту тему). Wiem, że w Ameryce dekoduje się cały genom (Я знаю, что в Америке расшифровывают весь геном). To jest obowiązkowy temat nie tylko rozmów, ale także fascynacji (Это обязательная тема не только для разговоров, но и для восхищения). Poprawnie, a nawet cool, jest obecnie fascynować się genomem i to nie tylko własnym (Сейчас правильно и даже круто увлекаться геномом, и не только своим). Opowiedz mi, proszę, jak dekoduje się ten genom (Расскажи мне, пожалуйста, как расшифровывают этот геном). Tak, abym zrozumiała (Так, чтобы я поняла). Pamiętaj przy tym, że oprócz tego, iż mam geny i znam Ciebie, nie łączy mnie absolutnie nic z genetyką (Только помни, что кроме того, что у меня есть гены и я знаю тебя, меня абсолютно ничего не связывает с генетикой).

Spodziewając się dłuższej rozmowy, otworzyła Chat (Ожидая более длинного разговора, она открыла чат).

ON: Dlaczego chcesz to wiedzieć akurat dzisiaj (ОН: Почему ты хочешь знать это именно сегодня)?

ONA: Głównie dlatego, że dawno już mi nic ładnego nie opowiedziałeś, a wiesz, jak bardzo lubię Ciebie czytać, gdy opowiadasz (ОНА: Главным образом потому, что ты уже давно не рассказывал мне ничего красивого, а ты знаешь, как я люблю читать тебя, когда ты рассказываешь). A poza tym na weekend zaprosiłam do siebie kilka osób (А кроме того, на выходные я пригласила к себе несколько человек). Wśród nich jest facet, którego nie znoszę, a którego toleruję jedynie dlatego, że jest jako mąż największym błędem życiowym mojej dobrej koleżanki (Среди них есть один тип, которого я не выношу и которого терплю только потому, что как муж он является самой большой жизненной ошибкой моей хорошей подруги). Facet przeczyta coś w encyklopedii i wymądrza się przez cały wieczór (Этот тип прочитает что-нибудь в энциклопедии и умничает весь вечер). Już dawno chciałam mu dać nauczkę (Я давно хотела дать ему урок). Zapytam go głośno przy stole, jak w praktyce dekoduje się genom (Я громко спрошу его за столом, как на практике расшифровывают геном). Jestem pewna, że on tego jeszcze nie przeczytał w encyklopedii, i ja go wtedy przy wszystkich «zdepczę» mądrością (Я уверена, что он этого ещё не прочитал в энциклопедии, и тогда я при всех «раздавлю» его мудростью). Zresztą Twoją własną (Вообще-то твоей собственной). Mam nadzieję, że po tym wieczorze będzie do mnie wysyłał tylko swoją żonę, a sam się już więcej nie pokaże (Надеюсь, что после этого вечера он будет присылать ко мне только свою жену, а сам больше уже не появится).

ON: Świetny powód (ОН: Отличная причина). Zachwycasz mnie swoimi pomysłami (Меня восхищают твои идеи). Z tym genomem to jest raczej prosta sprawa (С этим геномом всё, скорее, довольно просто).

ONA: Chwileczkę (ОНА: Секундочку). Usiadłam teraz wygodnie w fotelu (Я сейчас удобно села в кресло). Mniej mnie boli, gdy trzymam dłonie na brzuchu (Мне меньше больно, когда я держу руки на животе). A teraz opowiadaj, Jakubku (А теперь рассказывай, Якуб)!

ON: Za chwilkę, dobrze (ОН: Через минутку, хорошо)? Powiedz mi tylko coś o Twoim brzuchu (Скажи мне только что-нибудь о своём животе). Jaki jest (Какой он)? Płaski, wypukły, opalony czy zupełnie biały (Плоский, выпуклый, загорелый или совсем белый)?

ONA: To chyba od tego dnia i od tych pytań do ich rozmów na stałe weszła cielesność (ОНА: Наверное, именно с этого дня и с этих вопросов в их разговоры навсегда вошла телесность). Takie pytania były – jak się jej wydawało – testem, jak daleko może się posunąć, pytając o jej ciało (Такие вопросы были, как ей казалось, тестом того, как далеко он может зайти, спрашивая о её теле).

Już dawno mogłeś posunąć się znacznie dalej – pomyślała, czytając trochę rozczulona te pytania (Ты уже давно мог зайти намного дальше, — подумала она, читая эти вопросы с лёгким умилением).

Potem jej ciało było częstym tematem w ich rozmowach (Потом её тело стало частой темой их разговоров). Pytał delikatnie, ale systematycznie o wszystko (Он спрашивал обо всём деликатно, но постоянно). Najbardziej fascynowały go jej oczy, usta, jej dłonie i całe ręce (Больше всего его завораживали её глаза, губы, её ладони и руки целиком). Któregoś dnia napisał (Однажды он написал):

Byłem wczoraj w perfumerii i widziałem, jak kobiety z upodobaniem spryskiwały sobie wewnętrzną stronę nadgarstków, testując nowe perfumy (Вчера я был в парфюмерном магазине и видел, как женщины с удовольствием брызгали духами на внутреннюю сторону запястий, пробуя новые ароматы). Przypatrując się im, poczułem, że bardzo chciałbym pocałować Twoje nadgarstki (Глядя на них, я почувствовал, что мне очень хочется поцеловать твои запястья).

I zaraz potem zadał to pytanie (И сразу после этого он задал этот вопрос). Pierwszy raz odważył się na coś takiego (В первый раз он решился на такое). Jak dotychczas skrupulatnie przemilczał jakikolwiek temat, który mógł spowodować, że musiałaby opowiedzieć cokolwiek o innym mężczyźnie w jej życiu (До этого он очень старательно обходил любую тему, из-за которой ей пришлось бы рассказать что-то о другом мужчине в её жизни). Czy to z przeszłości, czy z teraźniejszości (Не важно, из прошлого он или из настоящего). Wtedy jednak zapytał (Но тогда он всё же спросил):

Czy ktoś całuje Twoje nadgarstki (Тебя кто-нибудь целует в запястья)?

Zrobiło się jej wtedy smutno (Ей тогда стало грустно). Dotknęła palcami ekranu monitora (Она коснулась пальцами экрана монитора). Poczuła, że musi (Она почувствовала, что должна это написать).

Nikt nigdy nie całował i nie całuje moich nadgarstków (Никто никогда не целовал и не целует мои запястья). Od żadnej strony (Ни с какой стороны). Nikt oprócz Ciebie dotychczas nie interesował się nawet przez sekundę moimi nadgarstkami – odpisała dodając: – Kiedy się spotkamy, pocałujesz je, prawda (Никто, кроме тебя, до сих пор даже на секунду не интересовался моими запястьями, - ответила она и добавила: - Когда мы встретимся, ты ведь их поцелуешь)?

Nie odpowiedział jej wtedy (Он тогда ей не ответил).

ON: Nie doczekam się chyba Twojej odpowiedzi (ОН: Я, наверное, не дождусь твоего ответа). Opowiesz mi więc o Twoim brzuszku innym razem (Тогда расскажешь мне о своём животике в другой раз).

A teraz wracajmy do genomu (А теперь вернёмся к геному). Odkąd są komputery, sekwencjonowanie ludzkiego DNA, które jest w całości w jądrze każdej komórki, stało się bardziej zadaniem informatyków niż genetyków (С тех пор как появились компьютеры, определение последовательности человеческой ДНК, которая целиком находится в ядре каждой клетки, стало больше задачей информатиков, чем генетиков). Zacznę od nich, bo tak naprawdę to oni robią całą pracę (Я начну с них, потому что на самом деле всю работу делают именно они). Genetycy i biolodzy tylko wpadli na pomysł, jak im dostarczać danych do przetwarzania (Генетики и биологи только придумали, как давать им данные для обработки). A danych jest bardzo, bardzo dużo (А данных очень, очень много). Zaraz powiem Ci, jak dużo (Сейчас я тебе скажу, насколько много).

Jak wiesz, genom to nic innego, tylko całkowita sekwencja około 3,5 miliarda prostych organicznych zasad, które rozciągają się jak szczeble drabiny między dwiema nićmi z fosforu i cukru (Как ты знаешь, геном - это просто полная последовательность примерно 3,5 миллиарда простых органических оснований, которые тянутся как перекладины лестницы между двумя нитями из фосфора и сахара). Te cienkie nanometrowe nitki skręcają się w tę słynną podwójną spiralę, o której każdy ma ostatnio coś do powiedzenia (Эти тонкие нити толщиной в нанометры закручиваются в ту знаменитую двойную спираль, о которой в последнее время каждому есть что сказать).

Zasady tworzą w wyniku wiązań chemicznych pary i wszystkie one stanowią szczeble drabiny łączące obie nitki (Основания из-за химических связей образуют пары, и все они делают перекладины лестницы, которая соединяет обе нити). Każda z zasad ma swoją nazwę: guanina, cytozyna, adenina i tymina (У каждого основания есть своё название: гуанин, цитозин, аденин и тимин). Bardziej zna się jednak ich inicjały G, C, A, T (Но чаще знают их первые буквы: G, C, A, T). Dekodowanie genomu to nic innego tylko ustalenie kolejności par AT oraz CG w tej drabinie (Расшифровка генома - это просто установление порядка пар AT и CG в этой лестнице). Nic innego (И больше ничего). Znaleźć kolejność około 3,5 miliarda par liter AT lub CG (Нужно найти порядок примерно 3,5 миллиарда пар букв AT или CG). Czy to dużo (Это много)? Gdyby każda litera A, T, G lub C miała tylko jeden milimetr, to po złożeniu całego kodu w ludzkim genomie w jedno zdanie byłoby ono dłuższe niż cały modry Dunaj (Если бы каждая буква A, T, G или C была всего один миллиметр, то после соединения всего кода человеческого генома в одно предложение оно было бы длиннее, чем весь голубой Дунай). A to przecież najdłuższa rzeka Europy (А это ведь самая длинная река Европы). Żeby takie zdanie przeczytać, potrzeba ponad stu lat (Чтобы прочитать такое предложение, нужно больше ста лет). To chyba sporo, prawda (Это, наверное, немало, правда)?

Aby przetworzyć tyle danych, trzeba mieć dużo komputerów i dobre programy (Чтобы обработать столько данных, нужно иметь много компьютеров и хорошие программы). Jedna z głównych firm dekodujących genom już dawno ma w swoim laboratorium w Rockville znacznie więcej mocy obliczeniowej niż cały Pentagon (У одной из главных фирм, которые расшифровывают геном, уже давно в лаборатории в Роквилле намного больше вычислительной мощности, чем у всего Пентагона). Na szczęście nikomu to nie przeszkadza (К счастью, никому это не мешает). Bez tego jednak nie można nawet myśleć o dekodowaniu DNA (Но без этого нельзя даже думать о расшифровке ДНК). Ilość informacji generowana przez przeciętnej wielkości laboratorium genetyczne jest 20 tysięcy razy większa niż to, co genialny i wyjątkowo płodny twórczo Bach zawarł we wszystkim, co skomponował przez całe swoje życie (Количество информации, которое создаёт генетическая лаборатория среднего размера, в 20 тысяч раз больше, чем всё, что гениальный и невероятно плодовитый Бах вложил во всё, что сочинил за всю свою жизнь).

Jak dostarczać danych o sekwencji zasad w DNA, wymyślili oczywiście biolodzy z genetykami (Как получать данные о последовательности оснований в ДНК, конечно, придумали биологи вместе с генетиками). 15 ochotników w USA, którym zagwarantowano, że pozostaną anonimowi, wyraziło zgodę na wydobycie nitki DNA z jąder ich komórek krwi i spermy (15 добровольцев в США, которым гарантировали анонимность, согласились на то, чтобы из ядер клеток их крови и спермы взяли нити ДНК). Nitki te są wprowadzane do komórek ulubionej przez biologów laboratoryjnych bakterii E. coli, która rozmnaża się, z ludzkim DNA w sobie, w rewelacyjnym tempie (Эти нити вводят в клетки любимой лабораторными биологами бактерии E. coli, которая размножается с человеческой ДНК внутри себя в удивительном темпе). Kolonie E. coli pompują DNA jak małe fabryki (Колонии E. coli качают ДНК как маленькие фабрики). Nad tymi koloniami poruszają się roboty, które testują powielone przez E. coli DNA i wynajdują najlepsze egzemplarze oraz tną nitkę na 60 milionów krótkich fragmentów (Над этими колониями движутся роботы, которые проверяют размноженную E. coli ДНК, находят лучшие образцы и режут нить на 60 миллионов коротких фрагментов). Każdy z takich fragmentów ma nie więcej niż 10 tysięcy par AT lub GC (Каждый такой фрагмент имеет не больше 10 тысяч пар AT или GC). Fragmenty te przesyłane są do kapilarnych rurek będących częścią wyrafinowanych technologicznie urządzeń do sekwencjonowania genów (Эти фрагменты отправляют в капиллярные трубки, которые являются частью очень сложных устройств для определения последовательности генов).

Mógłbym podać Ci oczywiście szczegółowe nazwy i parametry robotów i tych urządzeń, abyś mogła naprawdę przegonić tego mądralę od encyklopedii raz na zawsze (Я, конечно, мог бы дать тебе точные названия и параметры роботов и этих устройств, чтобы ты могла раз и навсегда обогнать этого умника с энциклопедией). Tylko mi powiedz, czy chcesz (Только скажи мне, хочешь ли ты этого).

Kapilarne rurki zasysają nitki DNA w kawałkach (Капиллярные трубки втягивают кусочки нитей ДНК). Nitki przesuwają się po ściankach kapilar do góry i wydobywają się na zewnątrz szczebel po szczeblu (Нити поднимаются вверх по стенкам капилляров и выходят наружу перекладина за перекладиной). A T C G C G A T... i tak dalej (A T C G C G A T... и так далее). Każdy taki szczebel lub para zasad, która wydobyła się ponad krawędź kapilary, natychmiast oślepiana jest promieniami silnego światła laserowego (Каждая такая перекладина, или пара оснований, которая вышла над краем капилляра, сразу ослепляется лучами сильного лазерного света). Ponieważ szczebel to zasada, związek chemiczny, więc fluoryzuje światłem o określonym widmie (Поскольку эта перекладина - основание, то есть химическое вещество, она светится светом с определённым спектром). Widmo fluorescencyjne pary zasad, która wydobyła się na zewnątrz, zamieniane jest natychmiast na dane cyfrowe i przesyłane do analizy przez programy komputerowe (Флуоресцентный спектр пары оснований, которая вышла наружу, сразу превращается в цифровые данные и отправляется компьютерным программам на анализ).

Światło lasera kierowane na kapilary jest w paśmie częstotliwości błękitu, więc zawsze trochę przyciemnione laboratoria sekwencjonujące DNA wyglądają, gdy patrzeć na nie przez szyby, jak tajemnicze błękitne hale z filmów science fiction (Свет лазера, направленный на капилляры, находится в синем диапазоне, поэтому лаборатории, где определяют последовательность ДНК и где всегда немного темно, если смотреть на них через стекло, похожи на таинственные голубые залы из фильмов научной фантастики). Kiedyś spędziłem kilka dni w jednym z takich laboratoriów w Bostonie (Когда-то я провёл несколько дней в одной такой лаборатории в Бостоне). Czasami wieczorem podchodziłem do szyb, za którymi w błękitnej poświacie o odcieniu nieba roboty i sekwencjonery starały się zdekodować to, co być może zakodował Stwórca (Иногда вечером я подходил к стёклам, за которыми в голубом свете цвета неба роботы и секвенаторы старались расшифровать то, что, может быть, закодировал Творец). Gdy zapomni się o tych wszystkich komputerach, laserach i kapilarach, to można pomyśleć, że jest się świadkiem gigantycznego przedsięwzięcia człowieka (Если забыть обо всех этих компьютерах, лазерах и капиллярах, можно подумать, что ты стал свидетелем огромного человеческого дела). Zawsze wtedy musiałem myśleć o mądrości, o Bogu i o tym, że mam ogromne szczęście brać udział w tym przedsięwzięciu (И тогда я всегда должен был думать о мудрости, о Боге и о том, какое огромное счастье мне выпало участвовать в этом деле).

Wiesz, że ten błękit w laboratorium może być tak samo piękny jak błękit morza (Ты знаешь, что этот голубой свет в лаборатории может быть таким же красивым, как голубизна моря)?

Jesteś ciągle w swoim fotelu i czytasz ten tekst, czy zasnęłaś znużona (Ты всё ещё сидишь в своём кресле и читаешь этот текст, или уже уснула от усталости)? Czy ból trochę ustąpił (Боль немного прошла)?

ONA: Gdy skończył pisać, siedziała dalej nieruchomo w fotelu i myślała o tym, że spotkała, zupełnie przypadkowo, niezwykłego człowieka (ОНА: Когда он закончил писать, она продолжала неподвижно сидеть в кресле и думала о том, что совершенно случайно встретила необыкновенного человека). Że chciałaby, aby był zawsze (Что она хотела бы, чтобы он был всегда). Na wieczność (Навсегда). Czuła się przy nim tak wyróżniona i tak jedyna, jak przy nikim na świecie (Рядом с ним она чувствовала себя такой особенной и такой единственной, как ни с кем на свете).

Po raz pierwszy, skulona na tym fotelu, zaczęła się bać, że on mógłby przestać być częścią jej życia (В первый раз, свернувшись в этом кресле, она начала бояться, что он может перестать быть частью её жизни). Nie wyobrażała już sobie tego (Она уже не могла этого представить). Zastanawiała się, dlaczego poczuła to akurat teraz, czytając o błękicie hali, w której maszyny sekwencjonują genom (Она думала, почему почувствовала это именно сейчас, читая о голубом свете зала, где машины определяют последовательность генома)...

ON: Opowiadając Ci to wszystko, całkiem zapomniałem o zebraniu, które zapowiedziano nam już w zeszłym tygodniu (ОН: Рассказывая тебе всё это, я совсем забыл о собрании, о котором нам сообщили ещё на прошлой неделе). Ja ostatnio przy Tobie zapominam o wielu rzeczach (Рядом с тобой в последнее время я забываю о многом). Właśnie dzwoniono, że czekają tylko na mnie (Только что звонили и сказали, что ждут только меня). Muszę odejść od komputera (Мне нужно отойти от компьютера). Teraz (Сейчас). Natychmiast (Немедленно). Wybacz (Прости). Do później (До скорого). Uważaj na siebie (Береги себя).

ONA: Odszedł i zrobiło się tak pusto i przeraźliwie cicho (ОНА: Он ушёл, и стало так пусто и страшно тихо). Napisała: Nagle tak cicho zrobiło się w moim świecie bez Ciebie (Она написала: В моём мире без тебя вдруг стало так тихо)...

ON: Zebranie przedłużyło się (ОН: Собрание затянулось). Dopiero po ponad dwóch godzinach mógł wrócić do komputera w swoim biurze (Только спустя больше двух часов он смог вернуться к компьютеру в своём кабинете).

Spojrzał na zegarek (Он посмотрел на часы). Było już bardzo późno (Было уже очень поздно).

Jej z pewnością nie ma już online – pomyślał rozczarowany, widząc w prawym dolnym rogu ekranu migotającą żółtą karteczkę jej wiadomości (Её наверняка уже нет онлайн, - разочарованно подумал он, увидев в правом нижнем углу экрана мигающую жёлтую записку с её сообщением).

Kliknął w nią i przeczytał (Он нажал на неё и прочитал). Poczuł duszności (Ему стало трудно дышать). Niepokój, lęk i ucisk w klatce piersiowej (Тревога, страх и тяжесть в груди). Ręce mu drżały (У него дрожали руки). Myślał, że to już minęło, przysypane grubą warstwą piachu zdarzeń jego życia, odkupione z nawiązką tym wszystkim, co przeżył od tamtych dni (Он думал, что это уже прошло, засыпанное толстым слоем песка событий его жизни, с избытком искупленное всем, что он пережил с тех дней). Ale zapisu bólu w jednym obszarze pamięci nie można wymazać zapisami szczęścia w innych (Но запись боли в одной области памяти нельзя стереть записями счастья в других).

Przeczytał to jedno zdanie i wszystko wróciło (Он прочитал это одно предложение, и всё вернулось). Z tą samą rozpaczą, bólem, łzami, niekontrolowanym drganiem powiek, zaciskaniem pięści i bezsilnością (С тем же отчаянием, болью, слезами, неконтролируемой дрожью век, сжатыми кулаками и бессилием). Dokładnie tak jak wtedy poczuł słony smak krwi z pokaleczonych zębami warg (Точно как тогда он почувствовал солёный вкус крови с искусанных зубами губ). Krótki, płytki oddech (Короткое, поверхностное дыхание). Wróciło absolutnie ze wszystkim (Вернулось абсолютно всё). Nawet z tą nieodpartą chęcią zapalenia papierosa (Даже то непреодолимое желание закурить). A nie palił już od siedmiu lat (А ведь он не курил уже семь лет).

Podparłszy lewą dłonią brodę, siedział jak sparaliżowany przed monitorem i ze łzami w oczach wpatrywał się w to zdanie (Подперев подбородок левой рукой, он сидел как парализованный перед монитором и со слезами в глазах смотрел на это предложение). Po chwili zdał sobie sprawę, że nie chciałby, aby teraz ktoś wszedł do jego biura i zobaczył go w takim stanie (Через минуту он понял, что не хотел бы, чтобы кто-то сейчас вошёл в его кабинет и увидел его в таком состоянии). Podniósł się z krzesła i poszedł do łazienki (Он встал со стула и пошёл в туалет). Po chwili odświeżony zimną wodą wrócił do komputera i napisał do niej e-mail (Через минуту, освежившись холодной водой, он вернулся к компьютеру и написал ей письмо по электронной почте).

Wielokrotnie pytałaś mnie o kobiety (Ты много раз спрашивала меня о женщинах). Akceptowałaś fakt, że nie odpowiadałem albo odsuwałem tę odpowiedź na nieokreślone później (Ты принимала то, что я не отвечал или откладывал этот ответ на какое-то неопределённое потом). Teraz napisałaś to jedno zdanie i nadszedł czas, aby Ci o tym opowiedzieć (Теперь ты написала это одно предложение, и пришло время рассказать тебе об этом). Robię to bardziej dla siebie niż dla Ciebie (Я делаю это больше для себя, чем для тебя). To, co przeczytasz, jest czasami wstrząsające, a z pewnością zatopione w smutku (То, что ты прочитаешь, местами очень тяжёлое и точно полно грусти). Dlatego nie czytaj tego teraz, jeśli nie chcesz smutku (Поэтому не читай это сейчас, если не хочешь грусти). Dlatego też piszę e-mail, zamiast opowiedzieć Ci o tym na ICQ (Поэтому я и пишу письмо, а не рассказываю тебе об этом в ICQ). Głównie po to, abyś mogła wybrać moment, w którym zdecydujesz się to czytać (Главным образом для того, чтобы ты могла сама выбрать момент, когда решишь это читать).

Nie czytaj tego, jeśli jest Ci źle (Не читай это, если тебе плохо). Będzie Ci jeszcze gorzej (Тебе станет ещё хуже). Przeczytaj, gdy będziesz poważna i refleksyjna, i nie płacz (Прочитай, когда будешь серьёзной и задумчивой, и не плачь). To już zostało opłakane tyle razy (Это уже было оплакано столько раз).

Czy wiesz, że nawet nie mam pojęcia, jak mogą wyglądać Twoje oczy, gdy są w nich łzy (Ты знаешь, что я даже не представляю, как могут выглядеть твои глаза, когда в них слёзы)?

W zasadzie w moim życiu liczyła się dotychczas tylko jedna kobieta (По сути, в моей жизни до сих пор имела значение только одна женщина). Miała na imię Natalia (Её звали Наталия). Spotkała mnie przypadkiem, i też w styczniu (Она встретила меня случайно, и тоже в январе). Dokładnie tak jak Ty mnie (Точно так же, как ты меня).

Kolejka do okienka z zupą w stołówce politechniki była tego dnia wyjątkowo długa (В тот день очередь к окошку с супом в столовой политеха была особенно длинной). Siedziałem zaraz obok okienka, dokładnie na wprost misek z łyżkami i chlebem do zupy (Я сидел совсем рядом с окошком, прямо напротив мисок с ложками и хлебом к супу). Dziewczyna w brązowej obcisłej spódnicy w kwiaty i czarnymi włosami związanymi jedwabną chustką w kok stała w kolejce ze starszą, elegancką kobietą (Девушка в коричневой узкой юбке в цветы и с чёрными волосами, собранными в пучок шёлковым платком, стояла в очереди со старшей элегантной женщиной). Nie rozmawiały, chociaż było widać, że są razem (Они не разговаривали, хотя было видно, что они вместе). Odebrała zupę (Она взяла суп). Właśnie podchodziła do miski z łyżkami, gdy ktoś przez nieuwagę potrącił ją gwałtownie (Она как раз подходила к миске с ложками, когда кто-то по неосторожности резко толкнул её). Poczułem wrzątek na dłoniach i twarzy (Я почувствовал кипяток на руках и лице). Zerwałem się porażony bólem z krzesła (Я вскочил со стула, поражённый болью). Ona postawiła talerz z resztkami zupy na moim stole (Она поставила тарелку с остатками супа на мой стол). Staliśmy naprzeciwko siebie (Мы стояли друг напротив друга). Już miałem powiedzieć coś brzydkiego, ale spojrzałem na nią (Я уже хотел сказать что-то грубое, но посмотрел на неё). Patrzyła na mnie z przerażeniem (Она смотрела на меня с ужасом). Musiałem wyglądać żałośnie z resztkami zupy we włosach, na twarzy i na koszuli (Наверное, я выглядел жалко, с остатками супа в волосах, на лице и на рубашке). Złożyła ręce jak do modlitwy i patrzyła z takim lękiem w oczach (Она сложила руки, как для молитвы, и смотрела на меня с таким страхом в глазах). Zagryzła wargi, oczy zaszły jej łzami (Она закусила губы, и её глаза наполнились слезами). Patrzyła na mnie i nic nie mówiła (Она смотрела на меня и ничего не говорила). W pewnym momencie wydała z siebie jakiś niezrozumiały dźwięk, odwróciła się i zaczęła uciekać (В какой-то момент она издала какой-то непонятный звук, отвернулась и начала убегать). Zrobiło mi się przykro (Мне стало больно).

– Niech pani nie ucieka (Пожалуйста, не убегайте). Nic się nie stało (Ничего не случилось). Wcale nie było gorące (Совсем не было горячо). Naprawdę (Правда). Nic się nie stało (Ничего не случилось).

Starsza kobieta z kolejki pobiegła za nią (Пожилая женщина из очереди побежала за ней).

W ten sposób po raz pierwszy zetknąłem się z Natalią (Так я впервые встретил Наталию).

Od tego dnia chciałem ją spotkać (С того дня я хотел встретить ее). Obraz jej zielonych, ogromnych oczu zalanych łzami i te złożone dłonie nie dawały mi spokoju (Образ ее больших зеленых глаз, полных слез, и ее сложенных рук не давал мне покоя). Przychodziłem do stołówki, siadałem na tym samym krześle na wprost okienka - kiedy było zajęte, czekałem, aż się zwolni - i wypatrywałem jej (Я приходил в столовую, садился на тот же стул напротив окошка - когда он был занят, я ждал, пока он освободится, - и высматривал ее). Przychodziłem o wszystkich możliwych porach wydawania obiadów (Я приходил во все возможные часы, когда раздавали обеды). Nie było jej (Ее не было). Ponad miesiąc jej nie było (Ее не было больше месяца).

Którejś niedzieli jechałem tramwajem do biblioteki (Однажды в воскресенье я ехал на трамвае в библиотеку). Był tłok (Было тесно). Ludzie wracali z kościołów (Люди возвращались из церквей). Odwrócony twarzą do okna tramwaju na którymś zakręcie poczułem, że ktoś napiera na mnie i przyciska do szyby (Стоя лицом к окну трамвая, на одном повороте я почувствовал, что кто-то давит на меня и прижимает к стеклу). Odwróciłem się (Я повернулся). Nie miała wyboru (У нее не было выбора). Stała przytulona na całej długości swojego ciała do mnie (Она всем телом была прижата ко мне). Niewiele niższa ode mnie (Она была ненамного ниже меня). Jej oczy wpatrywały się w moje (Ее глаза смотрели в мои). Czułem jej włosy na twarzy (Я чувствовал ее волосы на своем лице). Zdumiony wykrztusiłem (Удивленный, я с трудом сказал):

– To pani (Это вы).

Zamknęła oczy (Она закрыла глаза). Nic nie mówiła (Она ничего не говорила). Jechaliśmy tak, przytuleni (Мы так и ехали, прижавшись друг к другу). Chciałem, aby to się skończyło (Я хотел, чтобы это кончилось). Jak najprędzej (Как можно скорее). Miałem erekcję i ona to na pewno czuła (У меня была эрекция, и она это точно чувствовала).

Nie wysiadłem przy bibliotece (Я не вышел у библиотеки). Wysiadłem na tym przystanku, na którym ona wysiadła (Я вышел на той остановке, где вышла она). Ukrywając się, szedłem za nimi (Прячась, я шел за ними). Bo znowu była z tą elegancką kobietą (Потому что она опять была с той элегантной женщиной). Skręciły w uliczkę niedaleko przystanku (Они свернули в улицу недалеко от остановки). Zapamiętałem, do którego domu weszły (Я запомнил, в какой дом они вошли). Przychodziłem pod ten dom (Я приходил к этому дому). Wypatrywałem jej (Я высматривал ее). Po kilku tygodniach wiedziałem, o której wychodzi, o której wraca, jaki ma parasol, jakie buty, jak chodzi, w którym oknie pojawia się najczęściej, do których tramwajów wsiada (Через несколько недель я уже знал, во сколько она выходит, во сколько возвращается, какой у нее зонт, какая обувь, как она ходит, в каком окне появляется чаще всего и в какие трамваи садится). Gdziekolwiek szła, zawsze w towarzystwie tej eleganckiej kobiety (Куда бы она ни шла, она всегда была вместе с той элегантной женщиной).

Była piękna (Она была красивая). Zadarty lekko nosek, wiśniowe usta, zielone oczy (Немного вздернутый носик, вишневые губы, зеленые глаза). Włosy spięte w kok lub rozpuszczone (Волосы были собраны в пучок или распущены). Zawsze w spódnicy do ziemi (Она всегда была в длинной юбке до земли). W ciemnych bluzkach lub sweterkach (В темных блузках или свитерах). Często z apaszką na szyi (Часто с платком на шее). Małe kolczyki (Маленькие серьги). Duże piersi (Большая грудь). Uwielbiałem patrzeć na jej pośladki, gdy szła w butach na obcasach (Я обожал смотреть на ее ягодицы, когда она шла в туфлях на каблуках). Głównie przecież widywałem ją z tyłu (Ведь чаще всего я видел ее сзади). Zastanawiałem się, jak pachnie i jaki ma głos (Я думал, как она пахнет и какой у нее голос).

Po miesiącu zdecydowałem się (Через месяц я решился). To był czwartek (Это был четверг). Wiedziałem dokładnie, że w czwartki nigdzie nie wychodzą (Я точно знал, что по четвергам они никуда не выходят). W kwiaciarni wykupiłem wszystkie konwalie, jakie były (В цветочном магазине я купил все ландыши, какие там были). Nacisnąłem dzwonek i nagle poczułem, że chcę uciec (Я нажал на звонок и вдруг почувствовал, что хочу убежать). Nie zdążyłem (Я не успел). Otworzyła ta elegancka kobieta (Открыла та элегантная женщина).

– Czy mógłbym porozmawiać z... - zapomniałem wszystko, co chciałem powiedzieć - z... (Могу я поговорить с... я забыл все, что хотел сказать, с...)?

– Z Natalią (С Наталией)? - podpowiedziała, uśmiechając się (подсказала она с улыбкой).

– Chyba tak (Наверное, да). Tak, z Natalią (Да, с Наталией).

– Jestem jej matką (Я ее мать). Nie może pan (Вы не можете). Ale niech pan wejdzie (Но проходите). Natalia jest u siebie w pokoju (Наталия у себя в комнате).

Zignorowałem tę dziwną odpowiedź i wszedłem, chowając bukiecik konwalii za plecami (Я не обратил внимания на этот странный ответ и вошел, пряча букетик ландышей за спиной). Matka Natalii wprowadziła mnie do dużego pokoju, w którym wisiało mnóstwo obrazów na ścianach (Мать Наталии провела меня в большую комнату, где на стенах висело множество картин). Przy biurku na wprost okna odwrócona plecami do drzwi siedziała ona (За столом напротив окна, спиной к двери, сидела она). Natalia (Наталия).

Nie zareagowała, gdy weszliśmy (Она не отреагировала, когда мы вошли). Matka podeszła szybkim krokiem do niej i stanęła przed biurkiem, jak gdyby nie chciała jej przestraszyć (Мать быстро подошла к ней и встала перед столом, как будто не хотела ее испугать). Wskazała palcem na mnie (Она показала пальцем на меня). Natalia odwróciła się i spojrzała (Наталия повернулась и посмотрела). Sytuacja była niepokojąco dziwna (Ситуация была странной и тревожной). Nie wiedziałem, co mam zrobić (Я не знал, что мне делать). Natalia siedziała, wpatrując się we mnie (Наталия сидела и смотрела на меня). Nic nie mówiła (Она ничего не говорила). Matka nie wychodziła z pokoju (Мать не выходила из комнаты).

– To dla ciebie (Это для тебя). Lubisz konwalie (Ты любишь ландыши)? - zapytałem, wyciągając rękę z bukietem zza pleców i podając jej (спросил я, вытягивая руку с букетом из-за спины и подавая его ей).

Natalia wstała (Наталия встала). Podeszła do mnie (Она подошла ко мне). Wzięła konwalie i przycisnęła je do ust (Она взяла ландыши и прижала их к губам). W tym momencie jej matka podeszła do nas i powiedziała (В этот момент ее мать подошла к нам и сказала):

– Natalia bardzo lubi konwalie, ale nie może tego sama panu powiedzieć (Наталия очень любит ландыши, но не может сама вам этого сказать). Jest głuchoniema (Она глухонемая).

Natalia wpatrywała się we mnie z konwaliami przy ustach (Наталия смотрела на меня, держа ландыши у губ). Z pewnością wiedziała, co w tej chwili powiedziała jej matka (Она, конечно, знала, что в эту минуту сказала ее мать). Przez chwilę analizowałem to (Несколько секунд я это обдумывал).

Wiesz, co pomyślałem (Знаешь, что я подумал)? Wiesz, co pomyślałem w tym niezwykłym momencie (Знаешь, что я подумал в этот необычный момент)?

Pomyślałem: No i co (Я подумал: ну и что)? No i co z tego, że jest głuchoniema (Ну и что с того, что она глухонемая)? I powiedziałem (И я сказал):

– Czy pani mimo to mogłaby na chwilę wyjść z tego pokoju i zostawić nas samych (Не могли бы вы все-таки на минуту выйти из этой комнаты и оставить нас одних)? Proszę (Пожалуйста).

Kobieta wyszła bez słowa (Женщина вышла без слова). Pierwszy raz byliśmy sami (В первый раз мы были одни). Tak naprawdę nie dotarło do mnie, że ona mnie nie może usłyszeć (На самом деле до меня не дошло, что она не может меня слышать).

– Mam na imię Jakub (Меня зовут Якуб). Nie mogę przestać o tobie myśleć, odkąd oblałaś mnie tą zupą (Я не могу перестать думать о тебе с того дня, как ты облила меня этим супом). Czy mógłbym czasami się z tobą spotykać (Мог бы я иногда встречаться с тобой)? Mogę (Можно)?

To jest tak cholernie smutne, że szczerze mówiąc, płaczę, gdy Ci o tym piszę (Это так чертовски грустно, что, честно говоря, я плачу, когда пишу тебе об этом). To pewnie przez to wino i B.B. Kinga, którego słucham (Наверное, это из-за вина и B.B. King, которого я слушаю). «Three o'clock blues» («Three o'clock blues»). To na pewno przez to (Наверное, это точно из-за этого). Chyba nie ma nic smutniejszego u B.B. Kinga niż ten blues (Наверное, у B.B. King нет ничего грустнее, чем этот блюз). Ale ja przecież chcę być teraz smutny (Но я ведь сейчас хочу быть грустным). Blues komponuje się ze smutku (Блюз рождается из грусти). To powie Ci każdy Murzyn w Nowym Orleanie (Это тебе скажет любой черный в Новом Орлеане).

Natalia stała nieruchomo, wpatrując się we mnie (Наталия стояла неподвижно и смотрела на меня). Nie pomagała mi (Она мне не помогала). Ona nigdy mi nie pomagała w rozmowie (Она никогда не помогала мне в разговоре). We wszystkim innym tak (Во всем другом да). Tylko w tym nie (Только не в этом). Miałem czuć od pierwszej chwili i zawsze potem, że jest kaleką (Я должен был чувствовать с первой минуты и всегда потом, что она калека).

Podszedłem do jej biurka, znalazłem kartkę papieru i zacząłem pisać (Я подошел к ее столу, нашел лист бумаги и начал писать).

– Po co Ci to (Зачем тебе это)? - odpisała, patrząc mi wnikliwie w oczy (написала она в ответ, внимательно глядя мне в глаза). – Dlaczego chcesz się ze mną spotykać (Почему ты хочешь встречаться со мной)? Będziesz tutaj przychodził i będziemy sobie pisać (Ты будешь приходить сюда, и мы будем писать друг другу)? Zaprosisz mnie do kina i nie będę mogła Ci nawet opowiedzieć, czy film mi się podobał (Ты пригласишь меня в кино, а я не смогу даже рассказать тебе, понравился ли мне фильм)? Zaprosisz mnie do swoich przyjaciół i nie powiem ani słowa (Ты пригласишь меня к своим друзьям, а я не скажу ни слова)? Po co Ci to (Зачем тебе это)?

Płakała (Она плакала). W tym momencie do pokoju weszła jej matka (В этот момент в комнату вошла ее мать).

– Wie pan co (Знаете что)? Niech pan już sobie pójdzie (Пусть лучше вы уже уйдете). Natalia musi teraz wyjść (Наталии теперь нужно выйти). Dziękujemy za konwalie (Спасибо за ландыши).

Natalia stała odwrócona plecami do drzwi, gdy wychodziłem (Когда я выходил, Наталия стояла спиной к двери).

Dwa dni później w stołówce politechniki Natalia siedziała na moim miejscu naprzeciwko okienka, w którym wydają zupy (Через два дня в столовой политехники Наталия сидела на моем месте напротив окошка, где раздавали супы). Była sama (Она была одна). Usiadłem obok (Я сел рядом). Podsunęła mi kartkę (Она подвинула мне листок). Przeczytałem (Я прочитал):

«Mam na imię Natalia (Меня зовут Наталия). Nie mogę przestać o Tobie myśleć, odkąd oblałam Cię tą zupą (Я не могу перестать думать о тебе с того дня, как облила тебя этим супом). Czy mogłabym się z Tobą czasami spotykać (Могла бы я иногда встречаться с тобой)?».

Ja chyba byłem w niej zakochany już w tym momencie (Кажется, я был в нее влюблен уже в этот момент). Miesiąc później naprawdę ją kochałem (Через месяц я правда ее любил). Była najdroższa, najpiękniejsza, najwrażliwsza (Она была самой дорогой, самой красивой, самой чуткой). Jedyna (Единственная). Zgadywała moje myśli (Она угадывала мои мысли). Wiedziała, kiedy mi zimno, kiedy zbyt gorąco (Она знала, когда мне холодно, а когда слишком жарко). Czytała książki, które mi się podobały (Она читала книги, которые нравились мне). Kupowała wszystko w zieleni (Она покупала все зеленого цвета). Gdy dowiedziała się, że lubię zieleń, wszystko było zielone (Когда она узнала, что я люблю зеленый цвет, все стало зеленым). Sukienki, spódnice, jej paznokcie, jej makijaż, i papier, którym owijała prezenty dla mnie (Платья, юбки, ее ногти, ее макияж и бумага, в которую она заворачивала подарки для меня). Kupiła gramofon i płyty, abym mógł z nią słuchać muzyki (Она купила проигрыватель и пластинки, чтобы я мог слушать с ней музыку).

Wyobrażasz to sobie (Ты можешь это представить)? Kupowała mi płyty, których nigdy nie mogła wysłuchać, i prosiła mnie, abym jej opowiadał muzykę (Она покупала мне пластинки, которые никогда не могла услышать, и просила меня рассказывать ей музыку). Miało być tak samo, jak z każdą słyszącą kobietą (Все должно было быть так же, как с любой женщиной, которая слышит).

Stała pod uniwersytetem lub politechniką, aby pierwsza wiedzieć, jak zdałem egzaminy (Она стояла у университета или политехники, чтобы первой узнать, как я сдал экзамены). Zawsze też pierwsza wiedziała (И она всегда узнавала первой). Była tak cholernie dumna ze mnie (Она чертовски мной гордилась). Pisała mi o tym (Она писала мне об этом).

Moja matka już jej nie poznała (Моя мать уже не познакомилась с ней). Za wcześnie umarła (Она слишком рано умерла). Mój ojciec po miesiącu nie umiał nazywać jej inaczej niż «nasza Natalka» (Мой отец уже через месяц не мог называть ее иначе, чем «наша Наталка»).

Wszystko z nią było proste i naturalne (С ней все было просто и естественно). Któregoś dnia zaprosiła mnie na kolację (Однажды она пригласила меня на ужин). Kupiła rosyjski szampan (Она купила русское шампанское). Jej matki nie było tej nocy w domu (Ее матери той ночью не было дома). Włączyła płytę (Она включила пластинку). Wyszła na chwilę do łazienki i wróciła w przezroczystej bluzeczce (Она на минуту вышла в ванную и вернулась в прозрачной блузке). Nie miała stanika (На ней не было лифчика). Podeszła do mnie i na stole obok kieliszka z szampanem położyła kartkę z tekstem (Она подошла ко мне и на стол рядом с бокалом шампанского положила листок с текстом):

«Jakubku, doprowadzasz mnie do śmiechu, doprowadzasz mnie do łez (Якуб, ты доводишь меня до смеха, доводишь меня до слез). Zastanawiałam się dzisiaj cały wieczór, że prawdę mówiąc najbardziej ostatnio chcę, abyś doprowadził mnie do orgazmu (Я весь вечер думала и, честно говоря, больше всего сейчас хочу, чтобы ты довел меня до оргазма)».

Majtek też nie miała (Трусов на ней тоже не было). Była szalona (Она была безумная). Dotyk działał na nią zupełnie inaczej (Прикосновение действовало на нее совсем иначе). Swoje obie dłonie dawała mi do całowania i ssania (Она давала мне обе свои руки, чтобы я их целовал и сосал). W tym czasie wszystko robiła ustami (А в это время все делала ртом).

Potrafiła milimetr po milimetrze dotykać ustami lub delikatnie opuszkami palców mojej skóry (Она умела миллиметр за миллиметром касаться моей кожи губами или мягко кончиками пальцев). Potrafiła ssać palce moich stóp jeden po drugim (Она умела сосать пальцы моих ног один за другим). Doprowadzała mnie tym do szaleństwa (Этим она сводила меня с ума). Chociaż to absurdalne - przecież nie słyszała - prosiła mnie zawsze, abym szeptał, nie mówił, ale właśnie szeptał, co czuję, gdy jest mi szczególnie dobrze (Хотя это кажется странным - ведь она не слышала, - она всегда просила меня шептать, не говорить, а именно шептать, что я чувствую, когда мне особенно хорошо). W zasadzie szeptałem cały czas (На самом деле я шептал все время).

Dla niej nauczyłem się stenografować (Ради нее я научился стенографии). To było proste (Это было просто). Byłem najlepszy w grupie (Я был лучшим в группе). Przydało mi się to w trakcie wykładów (Это пригодилось мне на лекциях). Jedynie koledzy z roku nie byli zadowoleni (Только однокурсники не были довольны). Odkąd stenografowałem, nie można było używać moich notatek (С тех пор как я писал стенографией, моими записями нельзя было пользоваться).

Potem na specjalnym kursie uczyłem się języka migowego (Потом на специальном курсе я учил язык жестов). Cały długi rok (Целый долгий год). Pamiętam, gdy któregoś wieczoru przyszedłem do niej do domu i gdy po kolacji zostaliśmy sami w jej pokoju (Я помню, как однажды вечером пришел к ней домой и после ужина мы остались одни в ее комнате). Stanąłem przed nią (Я встал перед ней). Wskazującymi palcami obu dłoni dwa razy pod obojczyk (Указательными пальцами обеих рук два раза к своим ключицам). Potem dwa razy tymi samymi palcami w kierunku rozmówcy (Потом два раза теми же пальцами в сторону собеседника). Płakała (Она плакала). Uklękła przede mną i płakała (Она опустилась передо мной на колени и плакала). Klęczała (Она стояла на коленях). Dwa razy pod obojczyk (Два раза к ключицам). Dwa razy w kierunku rozmówcy (Два раза в сторону собеседника). To takie proste (Это так просто). «Kocham Cię» («Я люблю тебя»). Dwa razy pod obojczyk (Два раза к ключицам)...

Nawet różniliśmy się pięknie (Даже наши различия были красивыми). Nie zgadzała się z moim kultem wiedzy (Она не соглашалась с моим культом знания). Uważała, że można być mądrym bez przeczytania jednej książki (Она считала, что можно быть умным, не прочитав ни одной книги). Jednocześnie, często w tajemnicy przede mną, czytała te same książki co ja, aby mieć swoje zdanie i móc ze mną dyskutować (И в то же время, часто тайком от меня, она читала те же книги, что и я, чтобы иметь свое мнение и спорить со мной). Nie widziała rzekomo nic fascynującego w matematyce, ale prowokowała mnie, abym przekonywał ją, że nie ma racji (Она будто не видела ничего интересного в математике, но провоцировала меня, чтобы я убеждал ее, что она не права). Głównie dlatego, że odkryła, jak bardzo lubię ją przekonywać i jej imponować (Главным образом потому, что она открыла, как сильно я люблю убеждать ее и производить на нее впечатление). W jej pamiętniku, który potem trafił w moje ręce, każda zapisana przeze mnie kartka, notatka, skrawek papieru z matematycznymi wzorami lub twierdzeniami, które jej objaśniałem, były wklejone z pietyzmem pod datami, gdy to się zdarzyło (В ее дневнике, который потом попал ко мне в руки, каждый листок, каждая записка, каждый клочок бумаги с математическими формулами или теоремами, которые я ей объяснял, были аккуратно вклеены под датами, когда это случилось). Na niektórych kartkach na tle całek, równań i wykresów były odciśnięte jej usta (На некоторых листках, поверх интегралов, уравнений и графиков, был отпечаток ее губ).

Gdy ją poznałem, mieszkała tylko z matką (Когда я ее встретил, она жила только с матерью). Jej rodzice rozwiedli się, kiedy ona miała 9 lat (Ее родители развелись, когда ей было девять лет). On, astronom z wykształcenia, z zawodu partyjny urzędnik w miejskim komitecie, gdzie przeniósł się, gdy nie udało mu się skończyć doktoratu w wymaganym przepisami czasie (Он, астроном по образованию, по профессии был партийным чиновником в городском комитете, куда перешел после того, как не смог закончить докторскую в срок, который требовали правила). Ona, konserwator zabytków na tyle wybitna, że pomimo «prowincjonalności» Wrocławia to ją właśnie ministerstwo kultury uczyniło swoim ekspertem i konsultantem (Она, реставратор памятников, была настолько выдающейся, что, несмотря на «провинциальность» Вроцлава, именно ее министерство культуры сделало своим экспертом и консультантом).

Akurat zaczęli budować dom (Как раз они начали строить дом). Ich bogactwo i sukcesy nie wywoływały tej normalnej polskiej szczerej zawiści (Их богатство и успехи не вызывали этой обычной польской искренней зависти). Im wolno było mieć trochę więcej (Им можно было иметь немного больше). Za tę głuchoniemą córkę (За эту глухонемую дочь).

Byli spokojnym, harmonijnym małżeństwem (Они были спокойной, гармоничной супружеской парой). Aż do dnia, kiedy on przyszedł do domu pijany, zamknął się w pokoju z matką Natalii i powiedział jej, że tak naprawdę to on chciałby mieć ten dom nie z nią, ale z Pawłem, kolegą z pracy, którego kocha i to przy nim chce zasypiać i budzić się rano (До того дня, когда он пришёл домой пьяный, закрылся в комнате с матерью Наталии и сказал ей, что на самом деле он хотел бы иметь этот дом не с ней, а с Павлом, коллегой с работы, которого он любит и рядом с которым хочет засыпать и просыпаться утром). Natalia pamiętała tylko tyle, że jej matka wybiegła z pokoju, wymiotując po drodze (Наталия помнила только, что её мать выбежала из комнаты, по дороге её рвало). Tego samego wieczoru ojciec Natalii wyprowadził się z mieszkania (В тот же вечер отец Наталии ушёл из дома).

Wyobrażasz sobie, jak on musiał kochać tego Pawła, żeby przyjść i powiedzieć to własnej żonie (Ты представляешь, как он должен был любить этого Павла, чтобы прийти и сказать это собственной жене)? W tamtych czasach (В те времена)? W takim kraju jak Polska (В такой стране, как Польша)? On, partyjny działacz (Он, партийный деятель)? Partyjni działacze muszą być z definicji heteroseksualni (Партийные деятели по определению должны быть гетеросексуальными). Chociaż tego nie ma w «Kapitale», ale to jest oczywiste (Хотя этого нет в «Капитале», но это очевидно). Klasowo oczywiste (Классово очевидно). Sekretarz partii nie może być pedałem (Секретарь партии не может быть педиком). Może być pedofilem, ale nie pedałem (Может быть педофилом, но не педиком). Pedałami są jedynie księża i imperialiści (Педиками бывают только священники и империалисты).

Mogła go wykończyć (Она могла его уничтожить). Jego samego wyskrobać jak żyletką z historii, a co gorsza jego numer telefonu usunąć z notesów wszystkich ważnych tego miasta (Его самого выскрести как бритвой из истории, а хуже всего удалить его номер телефона из записных книжек всех важных людей этого города). Wystarczył jeden telefon do Komitetu (Хватило бы одного звонка в Комитет). Nigdy tego nie zrobiła (Она никогда этого не сделала). Mimo nienawiści, poniżenia, bólu porzucenia i z pewnością żądzy zemsty (Несмотря на ненависть, унижение, боль от того, что её бросили, и, конечно, жажду мести).

Wiesz co (Знаешь что)? Do dzisiaj podziwiam go za to (До сих пор я восхищаюсь им за это). Niezależnie jak bardzo cierpiała z tego powodu Natalia, podziwiam go za tę wierność sobie (Как бы сильно из-за этого ни страдала Наталия, я восхищаюсь им за эту верность самому себе).

Matka Natalii nigdy nie powiedziała jej tak naprawdę, co się stało, dlaczego nie mieszkają z ojcem (Мать Наталии никогда по-настоящему не сказала ей, что случилось, почему они не живут с отцом). Dowiedziała się prawdy od niego (Правду она узнала от него). Powiedział jej to którejś Wigilii (Он сказал ей это в один сочельник). Było już ciemno, gdy wyszła wynieść śmieci (Уже было темно, когда она вышла вынести мусор). Zobaczyła go, pijanego, trzęsącego się z zimna, na ławce przy śmietniku (Она увидела его пьяного, дрожащего от холода, на скамейке у мусорных баков). Siedział z butelką wódki i wpatrywał się w okna ich mieszkania (Он сидел с бутылкой водки и смотрел в окна их квартиры).

Matka wychowywała ją bez niczyjej pomocy (Мать растила её без чьей-либо помощи). Nigdy nie powiedziała jej nic złego o ojcu (Она никогда не говорила ей ничего плохого об отце). Nigdy też nie zrobiła nic, aby utrudniać Natalii spotkania z ojcem (И никогда не делала ничего, чтобы мешать Наталии встречаться с отцом). Nigdy jednak także nie zgodziła się, aby przyszedł do ich domu (Но она также никогда не соглашалась, чтобы он пришёл к ним домой).

Po klęsce jej małżeństwa Natalia stała się dla niej jedynym i ostatecznym celem życia (После краха её брака Наталия стала для неё единственной и последней целью жизни). Gdyby była pewna, że oddychając odbiera tlen Natalii, nauczyłaby się nie oddychać, i wszystkich innych namawiałaby, aby też nie oddychali (Если бы она была уверена, что своим дыханием отнимает у Наталии кислород, она научилась бы не дышать и уговаривала бы всех остальных тоже не дышать). Trudno było kochać Natalię przy takiej matce (При такой матери было трудно любить Наталию). Akceptowała moje istnienie tak jak akceptuje się gips na złamanej nodze (Она принимала моё существование так, как принимают гипс на сломанной ноге). Musi być, minie, znowu będzie jak kiedyś, bez gipsu (Он должен быть, это пройдёт, и снова будет как раньше, без гипса). Trzeba przeczekać i postarać się na krótko o kule (Надо переждать и на короткое время раздобыть костыли).

Nie mijałem (Я не проходил мимо). Odbierałem jej Natkę, Natunię, Natalkę, Nataleńkę (Я отнимал у неё Натку, Натуню, Наталку, Наталеньку)... Kawałek po kawałku (Кусок за куском). Tak jej się wydawało (Так ей казалось). To nie była prawda (Это была неправда). Kiedyś wyjechała na dwa tygodnie konserwować zabytki Tallina (Однажды она уехала на две недели реставрировать памятники Таллина). Natalia, mając mnie cały czas w pobliżu, popłakiwała z tęsknoty za nią (Наталия, хотя я всё время был рядом, тихо плакала от тоски по ней).

Od pierwszego dnia Natalia opisywała mi swój świat (С первого дня Наталия описывала мне свой мир). Dosłownie, ponieważ pisała lub stenografowała (В прямом смысле, потому что она писала или стенографировала). Pisała wszędzie (Она писала везде). Na kartkach papieru, które zawsze miała przy sobie, kredą na podłogach i ścianach, szminką na lustrach lub kafelkach łazienek albo patykiem na mokrym piasku plaży (На листках бумаги, которые всегда носила с собой, мелом на полу и стенах, помадой на зеркалах или кафеле в ванной, или палкой на мокром песке пляжа). Jej torebka i kieszenie wypełnione były wszystkim, czego można by użyć do pisania (Её сумка и карманы были полны всем, чем только можно писать). Nie znam rzeczy, której nie potrafiła opisać (Я не знаю такой вещи, которую она не умела описать).

Widziała znacznie więcej (Она видела намного больше). Dotyk umiała opisać barwami, ich odcieniami lub natężeniem (Прикосновение она умела описывать цветами, их оттенками или силой). Głucha wobec realnego świata, wyobrażała sobie, jak mogą wyrażać się dźwięki spadającej kropli z cieknącego kranu w kuchni, śmiechu lub płaczu dziecka, westchnienia, gdy mnie całowała (Будучи глухой к реальному миру, она представляла себе, какими могут быть звуки падающей капли из текущего крана на кухне, смеха или плача ребёнка, вздоха, когда она меня целовала). Swoim opisem kreowała zupełnie inny świat (Своими описаниями она создавала совсем другой мир). Piękniejszy (Более красивый). Po pewnym czasie i ja zacząłem wyobrażać sobie dźwięki (Через некоторое время и я тоже начал представлять себе звуки). Głównie na podstawie jej opisów i głównie po to, aby «słyszeć» podobnie jak ona (Главным образом по её описаниям и главным образом для того, чтобы «слышать» так же, как она). Uważałem – po pewnym czasie stało się to moją obsesją – że gdy tak się już stanie, to fakt, że ona nie słyszy, okaże się tylko mało znaczącą niedogodnością (Я считал, и через некоторое время это стало моей навязчивой мыслью, что когда это получится, то факт, что она не слышит, окажется только небольшой неприятностью).

Prosiłem ją do znudzenia o opowieści o jej wyobrażeniach dźwięków (Я до бесконечности просил её рассказывать о том, как она представляет звуки). Po kilku miesiącach, któregoś wieczoru jednego z tych dni, w którym ktoś z tak zwanych słyszących znowu jej boleśnie dokuczył, a ja po raz kolejny nie zwracając uwagi na jej nastrój, poprosiłem o opisywanie dźwięków, odmówiła rozdrażniona, stenografując nerwowo mazakiem na lustrze w łazience (Через несколько месяцев, одним вечером, в один из тех дней, когда кто-то из так называемых слышащих снова больно её обидел, а я в очередной раз, не обращая внимания на её настроение, попросил её описывать звуки, она раздражённо отказала и нервно стенографировала маркером на зеркале в ванной):

«Po co ci te cholerne opisy chorej wyobraźni jakiejś kalekiej, głuchoniemej histeryczki na rencie, którą może poniżyć byle śmieć tylko dlatego, że mu się wydaje, że jest tak nieporównywalnie lepszy ode mnie, bo słyszy?» («Зачем тебе эти чёртовы описания больного воображения какой-то калеки, глухонемой истерички на пенсии, которую может унизить любой мусор только потому, что ему кажется, что он несравнимо лучше меня, потому что слышит?»).

W trakcie jej nerwowego pisania na lustrze litery stawały się coraz bardziej nieczytelne, tak jak coraz bardziej podniesiony staje się głos kogoś, kto wykrzykuje swoją złość i frustrację (Пока она нервно писала на зеркале, буквы становились всё менее разборчивыми, как всё более повышается голос у человека, который выкрикивает свою злость и своё отчаяние). Pamiętam, że podszedłem do niej i przytuliłem ją (Помню, что я подошёл к ней и обнял её). Potem zmyłem gąbką jej napis na lustrze i tym samym mazakiem napisałem, po co mi są te opisy i jak bardzo mi na nich zależy (Потом я смыл губкой её надпись на зеркале и тем же маркером написал, зачем мне нужны эти описания и как они мне важны). Płakała jak dziecko, tuląc się do mnie (Она плакала как ребёнок, прижимаясь ко мне).

Wiesz, że głuchoniemi płaczą identycznie jak słyszący i mówiący (Ты знаешь, что глухонемые плачут точно так же, как слышащие и говорящие)? Wydają dokładnie te same dźwięki (Они издают точно те же самые звуки). Płacz przez cierpienie lub radość musiał być pierwszą umiejętnością ludzi (Плач от страдания или радости, должно быть, был первым умением людей). Zanim jeszcze nauczyli się mówić (Ещё до того, как они научились говорить).

Od tego dnia zapisywała dla mnie w specjalnym zeszycie swoje wyobrażenia, a ja uczyłem się ich jak wierszy (С того дня она записывала для меня в специальную тетрадь свои представления, а я учил их как стихи). Na pamięć (Наизусть). Nigdy się nie dowiem, czy mi się udało nauczyć chociaż tych najważniejszych (Я никогда не узнаю, удалось ли мне выучить хотя бы самые важные).

Jeżdżąc autobusem, wyobrażałem sobie zgodnie z jej opisami dźwięk zatrzaskiwanych drzwi i porównywałem na najbliższym przystanku z rzeczywistością (Когда я ездил на автобусе, я по её описаниям представлял себе звук захлопывающихся дверей и сравнивал его на ближайшей остановке с реальностью). Siedząc w stołówce, starałem się przewidzieć i opisać językiem Natalii eksplozję hałasu wrzucanych do metalowych misek noży, widelców i łyżek, zanim jeszcze spocona kucharka przydźwigała ze śmierdzącej myjni całe ich wiadra (Сидя в столовой, я старался предсказать и описать языком Наталии взрыв шума от ножей, вилок и ложек, которые бросали в металлические миски, ещё до того, как вспотевшая кухарка притаскивала из вонючей мойки целые их вёдра). Czy wiesz, że Natalia, jak wszyscy inni siedzący blisko, także marszczyła czoło i mrużyła oczy, gdy te noże i widelce z hukiem spadały do metalowej miski (Ты знаешь, что Наталия, как и все другие, кто сидел рядом, тоже морщила лоб и щурила глаза, когда эти ножи и вилки с грохотом падали в металлическую миску)?

Wchodząc do parku, porównywałem moje wyobrażenia jego dźwięków z tym, co tam naprawdę słyszałem (Входя в парк, я сравнивал свои представления о его звуках с тем, что там на самом деле слышал). Najbardziej czułem to właśnie w parku (Сильнее всего я чувствовал это именно в парке). Natalia, chociaż nikt, łącznie z jej rodzicami, tak naprawdę dokładnie nie wie, kiedy ogłuchła, musiała to kiedyś słyszeć (Наталия, хотя никто, даже её родители, на самом деле точно не знает, когда она оглохла, когда-то должна была это слышать)! I zapamiętać (И запомнить). Jej opisy oddawały rzeczywistość z nieprawdopodobną dokładnością (Её описания передавали реальность с невероятной точностью).

Dźwięki, głosy, fale dźwiękowe, fizyka ich powstawania, zasady ich odbioru, mechanizmy ich przetwarzania stały się obok matematyki i filozofii tematem moich prawdziwych studiów i badań (Звуки, голоса, звуковые волны, физика их появления, правила их восприятия, механизмы их обработки стали рядом с математикой и философией темой моей настоящей учёбы и моих исследований). Chodziłem na wykłady z akustyki zarówno na politechnikę, jak i na uniwersytet (Я ходил на лекции по акустике и в политехнический институт, и в университет). Zacząłem zauważać, że jesteśmy zanurzeni w eterze dźwięków i tak naprawdę cisza to tylko pojęcie poetów, pisarzy i głuchoniemych (Я начал замечать, что мы погружены в эфир звуков и что на самом деле тишина - это только понятие поэтов, писателей и глухонемых). Cisza nie istnieje (Тишины не существует). Gdzie nie ma próżni, czyli wszędzie tam, gdzie można oddychać i jest ruch, nie ma ciszy (Там, где нет пустоты, то есть везде, где можно дышать и есть движение, нет тишины).

Przeczytałem wszystko o uchu ludzkim, znałem funkcje, budowę i możliwe schorzenia każdego nazwanego kawałka ucha (Я прочитал всё о человеческом ухе, знал функции, строение и возможные болезни каждой названной части уха). Byłem u dwunastu różnych laryngologów wyspecjalizowanych w audiologii we Wrocławiu i u trzech w Warszawie (Я был у двенадцати разных ларингологов, которые специализировались на аудиологии, во Вроцлаве и у трёх в Варшаве). U każdego meldowałem się jako osoba, która straciła nagle słuch (Каждому я представлялся как человек, который внезапно потерял слух). Czterech z nich było profesorami nauk medycznych (Четверо из них были профессорами медицинских наук). I wiesz, co stwierdziłem (И знаешь, что я понял)? Najszybciej poznawali się na mojej symulacji ci zaraz po studiach (Быстрее всего понимали, что я притворяюсь, те, кто только что окончил учёбу). Od nich też dowiadywałem się najwięcej (Именно от них я узнавал больше всего).

Czy zauważyłaś, że uszy to, tak jak na przykład nerki, płuca i oczy, narządy parzyste (Ты заметила, что уши, как, например, почки, лёгкие и глаза, парные органы)?

Pamiętam, jak podczas wizyty u jednego z laryngologów w Warszawie, gdy wyszło już na jaw, że prymitywnie symuluję, zapytałem go o przeszczepy ucha (Помню, как во время визита к одному из ларингологов в Варшаве, когда уже стало ясно, что я примитивно притворяюсь, я спросил его о пересадке уха). Wydawało mi się, że mógłbym oddać Natalii moje jedno ucho, bo i jednym można wszystko słyszeć (Мне казалось, что я мог бы отдать Наталии одно своё ухо, потому что и одним ухом можно всё слышать). Wyśmiał mnie i potraktował jak chorego psychicznie (Он высмеял меня и отнёсся ко мне как к психически больному). Wiesz, że ostatnio czytałem w «Laryngology Today» – fascynacja dźwiękami pozostała mi do dzisiaj – artykuł tego lekarza z Warszawy o możliwościach przeszczepów prawie wszystkich ważnych fragmentów ucha (Ты знаешь, что недавно я читал в «Laryngology Today», увлечение звуками осталось у меня до сих пор, статью этого врача из Варшавы о возможностях пересадки почти всех важных частей уха)?

Wierzyłem, że Natalia będzie kiedyś znowu słyszeć, tak samo jak dzieci wierzą, że będą kiedyś dorosłe (Я верил, что Наталия когда-нибудь снова будет слышать, так же, как дети верят, что когда-нибудь будут взрослыми). To tylko kwestia czasu i cierpliwości (Это только вопрос времени и терпения).

Pewnego dnia ten czas po prostu nadszedł (Однажды это время просто пришло). Bez fanfar i zapowiedzi (Без фанфар и без предупреждений). Niepostrzeżenie, prozaicznie i przypadkowo (Незаметно, прозаично и случайно). Organizowałem, poprzez uczelniany Almatur, głównie dla pieniędzy, zjazd Polskiego Towarzystwa Chirurgów (Я через студенческий «Альматур», главным образом ради денег, организовывал съезд Польского общества хирургов). Hotele, sale obrad, wycieczki po mieście (Гостиницы, залы заседаний, экскурсии по городу). Nic specjalnego (Ничего особенного). Zwykły organizacyjny i turystyczny standard (Обычный организационный и туристический стандарт). Kilkaset dodatkowych złotych do stypendium (Несколько сотен дополнительных злотых к стипендии).

Chirurdzy są dla mnie absolutną elitą medycyny (Хирурги для меня абсолютная элита медицины). To artyści (Это артисты). Według mnie są bardziej niż inni lekarze właścicielami pomarszczonych mózgów i demonicznych rąk, które decydują o życiu i śmierci (По-моему, именно они больше других врачей владеют морщинистыми мозгами и демоническими руками, которые решают вопрос жизни и смерти). Nic dziwnego, że to chirurdzy wśród wszystkich i tak zestresowanych w Polsce lekarzy najczęściej umierają na marskość zalanej alkoholem wątroby, uzależniają się od wszelkich opiatów lub po prostu skalpelem, gdy już nie mogą wydobyć się z depresji, podcinają sobie żyły (Неудивительно, что именно хирурги среди и без того очень напряжённых польских врачей чаще всего умирают от цирроза печени, залитой алкоголем, становятся зависимыми от всяких опиатов или просто скальпелем, когда уже не могут выбраться из депрессии, режут себе вены). Tak było wtedy, w prehistorycznych dla Ciebie czasach stanu wojennego, i tak jest teraz (Так было тогда, в доисторические для тебя времена военного положения, и так есть сейчас). Wątrobę katują tym samym alkoholem, bo oni zawsze mieli dolary na Pewex lub Pewex przychodził do nich w torbach pacjentów, opiaty były i są pod ręką, a jak nie, to wiadomo, gdzie jest klucz do tej «przeszklonej szafy», a żyłom jest obojętne, czy tną je skalpele z enerdowskiego Drezna, czy z Frankfurtu nad Menem, gdzie przeniesiono po upadku muru tę drezdeńską fabrykę, zwalniając po drodze trzy czwarte załogi (Печень они мучают тем же самым алкоголем, потому что у них всегда были доллары на Pewex или сам Pewex приходил к ним в сумках пациентов, опиаты были и есть под рукой, а если нет, то известно, где ключ от того «застеклённого шкафа», а венам всё равно, режут их скальпели из гэдээровского Дрездена или из Франкфурта-на-Майне, куда после падения стены перенесли ту дрезденскую фабрику, по дороге уволив три четверти работников). «Bogaci» chirurdzy w wolnej Polsce mają dokładnie tę samą statystykę («Богатые» хирурги в свободной Польше имеют точно такую же статистику).

Wieczorem pierwszego dnia zjazdu chirurdzy mieli tak zwany bal chirurgów (Вечером первого дня съезда у хирургов был так называемый бал хирургов). Nazwanie tej libacji balem było prowokacyjną i raczej ekscentryczną przesadą (Назвать эту попойку балом было провокационным и довольно эксцентричным преувеличением). Tyle wódki na żadnym zjeździe nie widziałem (Столько водки я не видел ни на одном съезде). Ze względu na swoje przekonania polityczne nie bywałem na żadnych prawdziwych «zjazdach», ale i tak nie mogłem sobie wyobrazić, żeby partyjni mieli lepsze wątroby i żeby można było gdziekolwiek wypić jeszcze więcej (Из-за своих политических взглядов я не бывал ни на каких настоящих «съездах», но всё равно не мог представить, чтобы у партийных были печёнки лучше и чтобы где-нибудь можно было выпить ещё больше).

Poza tym, mnie przynajmniej, bal kojarzy się z kobietami (Кроме того, у меня, по крайней мере, бал ассоциируется с женщинами). Chirurgom nie (У хирургов нет). Wśród zameldowanych uczestników zjazdu było tylko 6 kobiet na prawie 800 uczestników (Среди зарегистрированных участников съезда было только 6 женщин почти на 800 участников). Na dodatek i tak przyjechały tylko dwie, a chirurdzy nie przywożą, tego uczą już na pierwszym roku medycyny i to nawet dentystów, na zjazdy swoich żon, konkubin ani narzeczonych (И вдобавок приехали всё равно только две, а хирурги не привозят, этому учат уже на первом курсе медицины, и даже стоматологов, на съезды своих жён, сожительниц и невест). Przy «przypisanych» kobietach nie można pić do rana i bez wyrzutów sumienia (При «закреплённых» женщинах нельзя пить до утра и без угрызений совести). Tego dowiedziałem się od, trzykrotnie rozwiedzionego notabene, chirurga, siedzącego obok mnie przy jednym ze stolików w trakcie tego «balu» (Об этом я узнал от хирурга, кстати трижды разведённого, который сидел рядом со мной за одним из столиков во время этого «бала»).

Ja reprezentowałem organizatorów (Я представлял организаторов). To znaczy dbałem głównie o to, aby wódka była zimna i na stole (То есть я главным образом следил за тем, чтобы водка была холодной и стояла на столе). Tak było w umowie (Так было в договоре). Gdy rozwiedziony chirurg upił się już przed podaniem kolacji i przestał być partnerem do jakiejkolwiek rozmowy, rozejrzałem się wokół (Когда разведённый хирург напился ещё до ужина и с ним уже нельзя было нормально говорить, я огляделся вокруг). Zauważyłem, że przy moim stoliku siedział starszy mężczyzna, prawie starzec, o białosrebrzystych pofalowanych włosach i wodnistych szarych oczach za okularami w czarnych grubych oprawkach sklejonych w jednym miejscu brązową taśmą klejącą (Я заметил, что за моим столиком сидел пожилой мужчина, почти старик, с бело-серебристыми волнистыми волосами и водянистыми серыми глазами за очками в чёрной толстой оправе, склеенной в одном месте коричневой липкой лентой). W za ciasnym wytartym garniturze bez barwy i w zimowych butach, mimo że był wtedy wyjątkowo upalny lipiec, wyglądał jak ukraiński chłop, który włożył wszystko, co miał najlepszego, na wesele swojej jedynej córki (В слишком тесном, потёртом, бесцветном костюме и в зимних ботинках, хотя тогда стоял очень жаркий июль, он был похож на украинского крестьянина, который надел всё самое лучшее на свадьбу своей единственной дочери). Obok staruszka siedziała jedna z tych dwóch kobiet, które faktycznie przyjechały na ten zjazd (Рядом со стариком сидела одна из тех двух женщин, которые правда приехали на этот съезд). Po chwili okazało się, że ona nie jest wcale chirurgiem (Через минуту оказалось, что она вовсе не хирург). Przyjechała jako osobisty tłumacz i sekretarz tego starca (Она приехала как личный переводчик и секретарь этого старика). Zbyt ciasny garnitur był bardzo mylący (Слишком тесный костюм очень вводил в заблуждение). Starzec nie był ukraińskim chłopem, tylko wybitnym chirurgiem i neurochirurgiem ze Lwowa (Старик был не украинским крестьянином, а выдающимся хирургом и нейрохирургом из Львова). Honorowym gościem tego zjazdu (Почётным гостем этого съезда). Zanim tutaj przyszedł napić się z polskimi chirurgami, odebrał przed południem doktorat honoris causa najważniejszej uczelni medycznej kraju (Прежде чем прийти сюда выпить с польскими хирургами, он днём получил степень почётного доктора самого важного медицинского вуза страны).

Co chwilę do starca podchodzili różni ludzie (Каждую минуту к старику подходили разные люди). Ze zdumieniem zauważyłem, że pijani koledzy z Polski potrafią w minutę wytrzeźwieć i w skupieniu, z największą uwagą słuchać starca (Я с удивлением заметил, что пьяные коллеги из Польши умеют за минуту протрезветь и очень внимательно слушать старика). Słuchali, ściskali mu dłoń i odchodzili (Они слушали, жали ему руку и уходили). Przypominało mi to scenę z «Ojca chrzestnego», gdy Don Corleone ściska ręce swoich mafiosów (Это напоминало мне сцену из «Крёстного отца», когда Дон Корлеоне жмёт руки своим мафиози). Nawet głos miał podobny, tak samo zachrypnięty i słaby jak Brando (Даже голос у него был похожий, такой же хриплый и слабый, как у Брандо).

W pewnym momencie usłyszałem, jak tłumaczka wyrecytowała jednym tchem (В какой-то момент я услышал, как переводчица выпалила на одном дыхании):

– Większość, a może nawet wszystkie wrodzone głuchoty wiążą się z uszkodzeniem centralnego układu nerwowego, a konkretnie struktur odpowiedzialnych za przetwarzanie fali dźwiękowej na elektryczną (Большинство, а может быть, даже все врождённые случаи глухоты связаны с повреждением центральной нервной системы, а точнее структур, которые отвечают за превращение звуковой волны в электрическую).

I dodała z nonszalancją, jak gdyby mówiła o naprawie motocykla (И она добавила небрежно, как будто говорила о ремонте мотоцикла):

– Ale my we Lwowie radzimy sobie z tym bez problemu (Но мы во Львове справляемся с этим без проблем). Używamy, to znaczy profesor używa, wszczepu ślimakowego (Мы используем, то есть профессор использует, улитковый имплант). To takie urządzenie do rejestracji fali dźwiękowej na poziomie centralnego układu nerwowego przy założeniu, że aparat przewodzący dźwięki, to jest ucho zewnętrzne i środkowe, jest nieuszkodzony (Это такое устройство для записи звуковой волны на уровне центральной нервной системы, если аппарат, который проводит звуки, то есть наружное и среднее ухо, не повреждён). Wtedy... – przerwała nagle, odwróciła twarz do mnie i wykrzyknęła z oburzeniem i przestrachem swoim piskliwym głosem: – Przepraszam, ale pan ściska mi rękę (Тогда... - она вдруг прервалась, повернула ко мне лицо и своим писклявым голосом крикнула с возмущением и страхом: - Простите, но вы сжимаете мне руку). Na co pan sobie w ogóle pozwala (Что вы себе вообще позволяете)?

– Przepraszam panią (Простите меня). Powiedziała pani taką rzecz, że straciłem kontrolę nad sobą (Вы сказали такую вещь, что я потерял над собой контроль). Niech mi pani wybaczy (Простите мне это). Czy mogłaby pani powtórzyć, co wy we Lwowie wszczepiacie (Не могли бы вы повторить, что вы во Львове вживляете)? – zapytałem, starając się za wszelką cenę zachować spokój (спросил я, стараясь любой ценой сохранить спокойствие).

Odsunęła się ode mnie najdalej jak mogła i dodała (Она отодвинулась от меня как можно дальше и добавила):

– Panu już nic nie powiem (Я вам больше ничего не скажу). Niech pan sam zapyta profesora (Спросите у профессора сами).

Była 4 nad ranem, gdy wybiegłem z auli uniwersyteckiej, w której odbywał się ten «bal» (Было четыре часа утра, когда я выбежал из университетской аудитории, где проходил этот «бал»). Matka Natalii otworzyła dopiero, gdy zacząłem kopać w drzwi (Мать Наталии открыла только тогда, когда я начал стучать ногами в дверь). Na dzwonek nie reagowała (На звонок она не реагировала). Natalia patrzyła na mnie przerażona, gdy wpadłem do jej pokoju i zapaliłem światło, budząc ją (Наталия испуганно смотрела на меня, когда я вбежал в её комнату и включил свет, разбудив её). Usiadłem na brzegu jej tapczanu (Я сел на край её тахты).

Nigdy tego nie zrozumiesz, jak to jest, gdy chcesz komuś coś tak bardzo ważnego powiedzieć i nie możesz (Ты никогда этого не поймёшь, как это бывает, когда хочешь сказать кому-то что-то очень важное и не можешь)!

Tuliłem ją do siebie, całowałem jej dłonie i opowiadałem o wszczepie ślimakowym, o tym, że będzie słyszeć, że to największy specjalista, że Amerykanie też tam przyjeżdżają, że implantaty są z Japonii, że potem tylko nauczy się mówić, że kocham ją bez granic, że usłyszy to już niedługo, że będziemy mieli dzieci, które też to usłyszą, gdy im powie, że je kocha, i że wcale nie jestem pijany (Я прижимал её к себе, целовал ей руки и рассказывал об улитковом импланте, о том, что она будет слышать, что это лучший специалист, что туда приезжают и американцы, что импланты из Японии, что потом ей останется только научиться говорить, что я люблю её без границ, что она скоро это услышит, что у нас будут дети, которые тоже это услышат, когда она скажет им, что любит их, и что я совсем не пьян).

Matka Natalii siedziała naprzeciwko mnie po drugiej stronie tapczanu i płakała (Мать Наталии сидела напротив меня с другой стороны тахты и плакала). Natalia, nie wiedząc, o co chodzi, patrzyła przerażona to na matkę, to na mnie (Наталия, не понимая, в чём дело, испуганно смотрела то на мать, то на меня). W pewnym momencie matka Natalii wstała i zaczęła migami tłumaczyć, co się stało (В какой-то момент мать Наталии встала и начала жестами объяснять, что случилось). Dotąd nigdy nie robiła tego tak szybko i agresywnie (Раньше она никогда не делала этого так быстро и резко). To naprawdę wyglądało jak krzyk (Это правда было похоже на крик). Myślisz, że można krzyczeć na migi (Как ты думаешь, можно кричать жестами)?

Ja wziąłem blok rysunkowy z biurka stojącego pod oknem, rozłożyłem kilka stron na dywanie i zacząłem pisać (Я взял альбом для рисования со стола у окна, разложил несколько листов на ковре и начал писать). Natalia chodziła po pokoju (Наталия ходила по комнате). Patrzyła na matkę i czytała mój tekst na podłodze (Она смотрела на мать и читала мой текст на полу). Była śliczna z tymi potarganymi włosami, prześwitującą, gdy zbliżała się do stolika, na którym stała lampka nocna, koszulką nocną, tak niesamowicie wysoko podniesioną przez jej nabrzmiałe piersi i ogromnymi ze zdziwienia i błyszczącymi od łez oczami (Она была очень красивая с этими растрёпанными волосами, с ночной рубашкой, которая просвечивала, когда она подходила к столику, где стояла ночная лампа, так невероятно высоко поднятой её набухшей грудью, и с огромными от удивления и блестящими от слёз глазами). Nawet wtedy, w takim momencie myślałem o seksie z nią (Даже тогда, в такой момент, я думал о сексе с ней).

O 8 rano stałem przed gabinetem ojca Natalii (В восемь утра я стоял перед кабинетом отца Наталии). Prawie ze mną nie rozmawiał (Он почти со мной не говорил). Wysłuchał, o co chodzi, wskazał mi fotel, podał mi nieotwartą paczkę papierosów i zapalniczkę i zaczął dzwonić (Он выслушал, в чём дело, показал мне на кресло, дал мне неоткрытую пачку сигарет и зажигалку и начал звонить). Ręce mu się trzęsły (У него тряслись руки). Miał kłopoty z wybieraniem numerów (Ему было трудно набирать номера). Siedziałem w fotelu naprzeciwko niego, rozglądając się po gabinecie (Я сидел в кресле напротив него и смотрел по кабинету). Wszędzie były fotografie Natalii (Везде были фотографии Наталии).

Załatwił wszystko (Он всё устроил). Skierowanie z MSZ z listem polecającym ministra zdrowia, paszport służbowy, przydział dewiz przekraczający dwudziestokrotnie wyznaczony wtedy roczny limit, a także «polecenie przyjęcia na oddział», podpisane przez jakiegoś ważnego partyjnego kacyka we Lwowie (Направление из МИДа с рекомендательным письмом министра здравоохранения, служебный паспорт, выдачу валюты в двадцать раз больше тогдашнего годового лимита, а также «распоряжение принять в отделение», подписанное каким-то важным партийным начальником во Львове).

Dokładnie jedenaście dni później Natalia odjeżdżała pociągiem z Warszawy Wschodniej do Lwowa (Ровно через одиннадцать дней Наталия уезжала поездом с Варшавы-Восточной во Львов). Na dworcu byliśmy dwie godziny przed odjazdem pociągu (На вокзале мы были за два часа до отправления поезда). Ja paliłem papierosa za papierosem, ona była szczęśliwa (Я курил сигарету за сигаретой, она была счастлива). Tylko matka Natalii była wyjątkowo smutna i cały czas rozglądała się wokół siebie (Только мать Наталии была очень грустная и всё время оглядывалась вокруг).

W pewnym momencie zabrakło mi papierosów (В какой-то момент у меня кончились сигареты). Pobiegłem do kiosku na sąsiednim peronie (Я побежал к киоску на соседней платформе). Na ławce przy kiosku, ukryty za budynkiem kiosku, siedział ojciec Natalii (На скамейке у киоска, спрятавшись за зданием киоска, сидел отец Наталии). Nie zauważył mnie (Он меня не заметил).

Gdy pociąg zniknął za zakrętem, matka Natalii wzięła mnie za rękę i milcząc poszliśmy w kierunku schodów prowadzących z peronu do tunelu (Когда поезд исчез за поворотом, мать Наталии взяла меня за руку, и мы молча пошли к лестнице, которая вела с платформы в туннель). W pewnym momencie, już w tunelu, zatrzymała się, podniosła moją dłoń do swoich ust i dotknęła wargami jej wewnętrznej strony (В какой-то момент, уже в туннеле, она остановилась, подняла мою ладонь к своим губам и коснулась губами её внутренней стороны). Nic nie mówiła, tylko patrzyła mi w oczy (Она ничего не говорила, только смотрела мне в глаза). Przez chwilę staliśmy tak w tym tunelu (Какое-то время мы так стояли в этом туннеле).

Operacja Natalii miała odbyć się za dwa tygodnie (Операция Наталии должна была быть через две недели). Ojciec Natalii dzwonił do kliniki we Lwowie codziennie (Отец Наталии звонил в клинику во Львове каждый день). Potem dzwonił do mnie i ja dzwoniłem do matki Natalii (Потом он звонил мне, а я звонил матери Наталии). Nigdy nie doszło do kontaktu między rodzicami Natalii (Между родителями Наталии так и не было контакта).

To było dziwne uczucie wiedzieć, że Natalia może nawet stoi przy telefonie, ale i tak nie można z nią porozmawiać (Странное было чувство: знать, что Наталия, может быть, даже стоит рядом с телефоном, но всё равно нельзя с ней поговорить). To uczucie to bezsilność (Это чувство - бессилие).

Natalia pisała listy (Наталия писала письма). Każdego dnia trzy (Каждый день по три). Do matki, do ojca i do mnie (Матери, отцу и мне).

Pisała cudowne listy (Она писала чудесные письма). Wiem to na pewno (Я это точно знаю). Jej matka czytała mi każdy swój list (Её мать читала мне каждое своё письмо). Dwa razy, raz przez telefon, zaraz gdy go otworzyła, i potem wieczorem przy kolacji jeszcze raz (Два раза: один раз по телефону, сразу когда открывала его, и потом ещё раз вечером за ужином). Byłem u niej każdego wieczoru (Я был у неё каждый вечер).

Ja przeczytałem jej tylko jeden list od Natalii (Я прочитал ей только одно письмо от Наталии). W zasadzie nie przeczytałem jej go (По сути, я не прочитал его ей). Wyrecytowałem go (Я его произнёс наизусть). I to też dopiero po trzech latach (И то только через три года). Znam go na pamięć do dzisiaj, i zawsze będę go znał (Я знаю его наизусть до сих пор и всегда буду знать).

Zawsze (Всегда).

Jakubku (Якубик),

Tęsknię za Tobą tak, że aż mi szumi w uszach (Я так скучаю по тебе, что у меня даже шумит в ушах). Wyobrażasz to sobie (Ты можешь это представить)? Mnie, głuchej, szumi w uszach z tęsknoty (У меня, глухой, шумит в ушах от тоски). Nie potrafię sobie z tym poradzić (Я не могу с этим справиться). Ty zawsze byłeś (Ты всегда был рядом). Po prostu przyszedłeś z ulicy i tak już zostało (Ты просто пришёл с улицы, и так уже осталось). Odkąd Cię kocham, zawsze byłeś, i przedtem też (С тех пор как я тебя люблю, ты всегда был, и до этого тоже). Bo tak naprawdę to nie było «przedtem» przed Tobą (Потому что на самом деле никакого «до этого» до тебя не было).

Wiesz, że ja zawsze tęskniłam za Tobą już troszeczkę, nawet gdy byłeś blisko mnie (Ты знаешь, что я всегда уже немножко скучала по тебе, даже когда ты был рядом со мной). Tęskniłam już tak sobie trochę na zapas (Я как будто немного скучала заранее). Żeby później tęsknić mniej, gdy już pójdziesz do domu (Чтобы потом скучать меньше, когда ты уже уйдёшь домой). I tak nie pomagało (И это всё равно не помогало).

Czy mówiłam Ci, że gdy już będę słyszeć, to jako pierwsze nauczę się wymawiać Twoje imię (Говорила ли я тебе, что когда уже буду слышать, то первым делом научусь произносить твоё имя)? We wszystkich językach (На всех языках)? Ale najpierw po rosyjsku (Но сначала по-русски).

A gdy już wrócę, to usiądę Ci na kolanach, oprę moje dłonie na Twoich ramionach i będę całować Twoją twarz (А когда я вернусь, я сяду к тебе на колени, положу руки на твои плечи и буду целовать твоё лицо). Kawałek po kawałku (Кусочек за кусочком). Obiecaj mi, że mnie nie rozbierzesz, zanim skończę (Пообещай мне, что не будешь меня раздевать, пока я не закончу).

Jeszcze tylko dwa dni do operacji (До операции осталось только два дня). Czekam (Я жду). To oczekiwanie jest takie uroczyste (Это ожидание такое торжественное). Czuję się, jak gdybym zbliżała się do jakiegoś następnego wtajemniczenia (Я чувствую себя так, как будто приближаюсь к какому-то следующему посвящению).

Jakubku, Ty przecież wiesz, że ja nawet nie próbuję Ci opisać, jak wdzięczna Ci jestem (Якубик, ты ведь знаешь, что я даже не пытаюсь описать тебе, как я тебе благодарна). Bo tego nie można opisać (Потому что это нельзя описать). A przecież wiesz, że ja dotąd umiałam opisać wszystko (А ведь ты знаешь, что раньше я умела описать всё).

Tutaj nie ma żadnego kościoła (Здесь нет никакой церкви). A ja tak bardzo chciałabym się modlić (А мне так хочется молиться). Modlę się i tak (Но я всё равно молюсь). Zabrałam od Mamy ten mały drewniany krzyżyk (Я взяла у мамы тот маленький деревянный крестик). Kładę go na poduszce i modlę się do niego, ale chciałabym chociaż raz przed operacją pomodlić się w prawdziwym kościele (Я кладу его на подушку и молюсь перед ним, но мне хотелось бы хотя бы один раз перед операцией помолиться в настоящей церкви). Bóg na pewno wie, co robi (Бог точно знает, что делает). Przecież znalazł mi Ciebie (Ведь он нашёл мне тебя).

Myślisz, że ja nie ogłuchnę od tego całego hałasu, który na mnie spadnie, gdy już zacznę słyszeć (Как ты думаешь, я не оглохну от всего этого шума, который на меня обрушится, когда я начну слышать)? Nie śmiej się, ja naprawdę się tym martwię (Не смейся, я правда об этом беспокоюсь).

Przenieśli mnie do innego pokoju (Меня перевели в другую комнату). Nie wiem, dlaczego (Я не знаю почему). Tam było bardzo dobrze (Там было очень хорошо). Było nas 16 kobiet i były piętrowe łóżka (Нас там было шестнадцать женщин, и там были двухъярусные кровати). Ja nigdy nie spałam na górze piętrowego łóżka (Я никогда не спала на верхней полке двухъярусной кровати).

Teraz mieszkam w pokoju dwuosobowym (Теперь я живу в двухместной комнате). To pewnie mój ojciec (Это, наверное, мой отец). Tutaj w pokojach dwuosobowych mieszkają tylko ci, co mają ważnych ojców lub sami są ważnymi ojcami (Здесь в двухместных комнатах живут только те, у кого важные отцы, или те, кто сами важные отцы).

Mieszkam teraz w pokoju z mężczyzną (Теперь я живу в комнате с мужчиной)! Ma na imię Witia i ma 8 lat (Его зовут Витя, и ему восемь лет). Witia też nie słyszy od urodzenia (Витя тоже не слышит с рождения). Przyjechał tutaj z Leningradu (Он приехал сюда из Ленинграда). Jest cudowny (Он чудесный). Malutki blondynek o rozbieganych oczach (Маленький светловолосый мальчик с бегающими глазами). Trochę podobny jest do Ciebie na tej fotografii z Twoim bratem i rodzicami, gdy miałeś 9 lat (Он немного похож на тебя на той фотографии с твоим братом и родителями, когда тебе было девять лет).

Opowiadamy sobie z Witią różne historie (Мы с Витей рассказываем друг другу разные истории). To znaczy migamy sobie (То есть разговариваем жестами). Wiesz, że Witia miga po rosyjsku (Ты знаешь, что Витя разговаривает жестами по-русски)? U nich niektóre migi są inne (У них некоторые жесты другие). Uczę się od niego także rosyjskiego (Я ещё учу у него русский).

Z Witią bawimy się często na podwórzu przed barakami tego szpitala (Мы с Витей часто играем во дворе перед бараками этой больницы). Tam jest taki duży dół wykopywany przez ogromne koparki (Там есть большая яма, которую роют огромные экскаваторы).

Jeszcze nigdy nie widziałam czegoś takiego (Я ещё никогда не видела ничего такого). Te koparki wyglądają jak zardzewiałe czołgi, którym lufy dział zamieniono na te łyżki do nabierania ziemi (Эти экскаваторы выглядят как ржавые танки, у которых стволы пушек заменили на эти ковши для набирания земли).

Ale tutaj wszystko jest jak na starych fotografiach mojego dziadka (Но здесь всё как на старых фотографиях моего дедушки). Te koparki są po to, bo oni mają tam postawić zupełnie nowy budynek kliniki (Эти экскаваторы здесь потому, что там должны построить совсем новое здание клиники). Tak opowiadał nam Profesor (Так нам рассказывал Профессор). Profesor wstydzi się tych baraków i nie może doczekać się nowej kliniki (Профессор стыдится этих бараков и не может дождаться новой клиники).

Witia uwielbia schodzić do tego dołu, a ja udaję, że nie wiem, gdzie on jest, i szukam go (Витя обожает спускаться в эту яму, а я делаю вид, что не знаю, где он, и ищу его).

Jeszcze tylko 2 dni do operacji (До операции осталось только 2 дня). To będzie piątek (Это будет пятница). Sprawdziłam właśnie, że Ty urodziłeś się w piątek (Я только что проверила, что ты родился в пятницу). To będzie znowu szczęśliwy piątek, prawda, Jakubku (Это снова будет счастливая пятница, правда, Якубчик)?

Uwielbiam Cię (Я тебя обожаю).

Natalia (Наталия)

PS Nagle tak cicho zrobiło się w moim świecie bez Ciebie (P.S. В моём мире без тебя вдруг стало так тихо)...

W piątek rano w drodze na uczelnię poszedłem do kościoła (В пятницу утром по дороге в университет я зашёл в церковь). Potem miałem zajęcia do późnego popołudnia (Потом у меня были занятия до позднего вечера). Wieczorem byłem umówiony z matką Natalii (Вечером я должен был встретиться с матерью Наталии). Wybiegłem z instytutu, śpiesząc się na autobus (Я выбежал из института, спеша на автобус). Przy wjeździe na parking instytutu stała czarna wołga (У въезда на парковку института стояла чёрная «Волга»). W otwartych drzwiach, na siedzeniu obok kierowcy, siedział ojciec Natalii i palił papierosa (В открытых дверях машины, на сиденье рядом с водителем, сидел отец Наталии и курил сигарету). Zauważył mnie (Он заметил меня). Wyrzucił niedopałek papierosa na ulicę, wstał, poprawił krawat i zaczął iść w moim kierunku (Он выбросил окурок на улицу, встал, поправил галстук и пошёл ко мне). Zbliżył się do mnie, stanął bardzo blisko mnie i powiedział zupełnie obcym, nienaturalnym głosem, jak gdyby wypowiadał formułkę setki razy ćwiczonej roli (Он подошёл ко мне, встал очень близко и сказал совсем чужим, неестественным голосом, как будто произносил фразу роли, которую репетировал сотни раз):

– Natalia dzisiaj nad ranem umarła (Сегодня под утро Наталия умерла). Wczoraj zmiażdżyła ją koparka na podwórzu przed kliniką (Вчера её раздавил экскаватор во дворе перед клиникой). Ten chłopiec, którego próbowała wypchnąć spod koparki, ma amputowane obie nogi (У того мальчика, которого она пыталась вытолкнуть из-под экскаватора, ампутированы обе ноги). On nie zauważył koparki i nie mógł też jej usłyszeć (Он не заметил экскаватор и не мог его услышать). Operator koparki był zamroczony alkoholem, gdy to się stało (Машинист экскаватора был пьян, когда это случилось). Od wczoraj go szukają (Его ищут со вчерашнего дня).

Nie mogłem tego więcej słuchać (Я больше не мог этого слушать). Od pewnego momentu każde słowo, które wypowiedział, było jak uderzenie kamieniem w głowę (С какого-то момента каждое слово, которое он произносил, было как удар камнем по голове). Zatkałem mu dłońmi usta (Я закрыл ему рот руками). On próbował mówić dalej, gryząc mi dłonie (Он пытался говорить дальше, кусая мне руки). Gdy uwolnił się z mojego uścisku, odwróciłem się i zacząłem uciekać (Когда он вырвался из моих рук, я повернулся и побежал). Słyszałem tylko, jak krzyczy za mną (Я только слышал, как он кричит мне вслед). To było jak skowyt (Это было как вой).

– Jakub, zaczekaj (Якуб, подожди)... Jakub, nie uciekaj (Якуб, не убегай)... Jakub, nie rób mi tego (Якуб, не делай мне этого). Jakub, nie zostawiaj mnie teraz samego, proszę (Якуб, не оставляй меня сейчас одного, прошу)! Jakub, ją trzeba stamtąd przywieźć (Якуб, её надо оттуда привезти). Ja tego nie zrobię (Я этого не сделаю). Jakub, kurwa (Якуб, чёрт)...

Pamiętam, że gdy byłem dzieckiem i ktoś mnie na podwórku bardzo skrzywdził, to biegłem do domu (Я помню, что когда я был ребёнком и кто-то очень обижал меня во дворе, я бежал домой). Znowu było tak jak wtedy (Снова было как тогда). Gdy mój ojciec otworzył drzwi, przytuliłem się do niego tak mocno, jak mogłem (Когда мой отец открыл дверь, я прижался к нему так крепко, как мог). Nie pytał o nic (Он ни о чём не спрашивал). Było tak jak wtedy (Было как тогда). Już tak nie bolało (Уже не так болело).

– Natalia nie żyje – wyszeptałem w jego ramię po chwili (– Наталия умерла, – прошептал я ему в плечо через минуту).

– Synku (Сынок)...

Tej nocy zrozumiałem, dlaczego mój ojciec pił, gdy umarła mama (В ту ночь я понял, почему мой отец пил, когда умерла мама). Wódka była tej nocy jak tlen (Водка в ту ночь была как кислород). Znowu można było oddychać (Снова можно было дышать).

Rano stałem pod drzwiami mieszkania Natalii (Утром я стоял у двери квартиры Наталии). Otworzyła młoda kobieta w czepku pielęgniarki (Открыла молодая женщина в чепце медсестры).

– Tej pani nie ma w domu. Proszę przyjść za kilka dni – powiedziała (– Этой женщины нет дома. Пожалуйста, придите через несколько дней, – сказала она). W tym momencie ukazała się za nią matka Natalii (В этот момент за ней появилась мать Наталии). Była zupełnie siwa (Она была совсем седая). Posiwiała tej nocy (Она поседела этой ночью).

Zatrzasnęła drzwi (Она захлопнула дверь). Słyszałem straszny krzyk, zbiegając po schodach (Сбегая по лестнице, я слышал страшный крик).

Mój ojciec czekał w taksówce na dole (Мой отец ждал в такси внизу).

– Musisz jechać ją odebrać (Ты должен ехать её забрать). Masz jeszcze dwie godziny, aby w banku wykupić przydział dewiz (У тебя ещё есть два часа, чтобы купить в банке выделенную валюту). Nie wjedziesz tam bez rubli (Ты не въедешь туда без рублей). Dzwonił ojciec Natalii (Звонил отец Наталии).

– Niech pan jedzie wreszcie do tego banku – polecił zniecierpliwiony taksówkarzowi (– Поезжайте уже наконец в этот банк, – нетерпеливо велел он таксисту).

To był mały bank na przedmieściach Wrocławia (Это был маленький банк на окраине Вроцлава). Sala kasowa zadymiona do granic (Кассовый зал был прокурен до предела). Zawinięta kilka razy kolejka do jedynej czynnej kasy (Очередь к единственной работающей кассе несколько раз загибалась). Przy ścianie, na ciężkim stojaku, metalowa popielniczka wypełniona niedopałkami (У стены, на тяжёлой подставке, стояла металлическая пепельница, полная окурков).

Za szybą siedział młody, otyły kasjer (За стеклом сидел молодой толстый кассир). Cały czas jadł kanapki wyjmowane z szarej, poplamionej tłuszczem torby leżącej przy kalkulatorze (Он всё время ел бутерброды, которые доставал из серой сумки, испачканной жиром и лежавшей рядом с калькулятором). Kawałki pomidora i sera wypadały mu z ust, osuwały mu się po brodzie i spadały na blat biurka, przy którym siedział (Куски помидора и сыра выпадали у него изо рта, скользили по подбородку и падали на стол, за которым он сидел). Po godzinie stałem przed kasą (Через час я стоял перед кассой).

– Rubli nie ma – wymamrotał niewyraźnie, przełykając kęs bułki (– Рублей нет, – пробормотал он невнятно, проглатывая кусок булки). – Ruble mamy w poniedziałki i środy (– Рубли у нас бывают по понедельникам и средам). Niech pan przyjdzie w poniedziałek (Пусть пан придёт в понедельник).

– Widzi pan, ja nie mogę przyjechać w poniedziałek (Видите ли, я не могу приехать в понедельник). Pan musi mieć ruble (У вас должны быть рубли). Ja muszę ją odebrać (Я должен её забрать). Do niedzieli (До воскресенья).

Odwrócił się zdziwiony w moją stronę i wycedził podniesionym głosem, wypluwając tłuste okruchy bułki na szybę oddzielającą go ode mnie (Он удивлённо повернулся ко мне и процедил повышенным голосом, выплёвывая жирные крошки булки на стекло, которое нас разделяло):

– Ja nic nie muszę (Я ничего не должен). Jak panu się śpieszy i chce pan mieć ruską na niedzielę, to niech pan wymieni dolary (Если вам так срочно и вы хотите иметь русскую к воскресенью, то меняйте доллары). One robią to lepiej za dolary (За доллары они делают это лучше).

Śmiał się, plując resztkami bułki i rozglądając się triumfująco, czy kolejka też się śmieje (Он смеялся, плюясь остатками булки и победно оглядываясь, смеётся ли тоже очередь). Kolejka nie śmiała się, jak gdyby przeczuwając, co się za chwilę stanie (Очередь не смеялась, как будто чувствовала, что сейчас случится).

Wsunąłem się w szparę między szybą a ladą, próbując go chwycić (Я пролез в щель между стеклом и стойкой, пытаясь схватить его). Cofnął się gwałtownie, zdziwiony (Он резко отшатнулся, удивлённый). Potem to nie byłem już ja (Потом это был уже не я). Wydostałem się spod szyby (Я выбрался из-под стекла). Spokojnie podszedłem do popielniczki (Спокойно подошёл к пепельнице). Chwyciłem ją za metalowy stojak i z całych sił uderzyłem ciężką podstawą w szybę, za którą siedział kasjer (Я схватил её за металлическую стойку и со всей силы ударил тяжёлым основанием по стеклу, за которым сидел кассир). Słyszałem wrzask za sobą (Я слышал крик за своей спиной). Kasjer dławił się bułką, gdy ściskałem z całych sił jego szyję (Кассир давился булкой, когда я изо всех сил сжимал его шею). Tak bardzo chciałem go zabić (Я так сильно хотел убить его).

Nie pamiętam, co działo się potem (Не помню, что было потом). Wiem tylko, że skuty kajdankami jechałem milicyjną nyską i krwawiłem na metalową podłogę, tłuczony białą pałką przez rudego, piegowatego milicjanta (Я знаю только, что ехал в милицейской «Нысе» в наручниках и кровью заливал металлический пол, пока рыжий веснушчатый милиционер бил меня белой дубинкой).

Wypuścili mnie po 48 godzinach (Меня выпустили через 48 часов). Oskarżono mnie o wszystko: próbę podpalenia budynku użyteczności publicznej, napad na urzędnika administracji państwowej, włamanie, a także próbę wyłudzenia dewiz (Меня обвинили во всём: в попытке поджога общественного здания, в нападении на государственного служащего, во взломе, а также в попытке незаконно получить валюту). Wyrzucono mnie najpierw z uniwersytetu, a dwa tygodnie później z politechniki (Сначала меня выгнали из университета, а через две недели из политехнического института).

Natalia przyleciała tydzień później (Наталия прилетела через неделю). Nikt po nią nie pojechał (За ней никто не поехал). Jej ojciec leżał nieprzytomny w szpitalu (Её отец лежал без сознания в больнице). Następnego dnia po tym, gdy powiedział mi o śmierci Natalii, szedł pijany torami tramwajowymi do domu (На следующий день после того, как он сказал мне о смерти Наталии, он пьяный шёл домой по трамвайным путям). Przy zajezdni zza zakrętu wyjeżdżał pierwszy poranny tramwaj (У депо из-за поворота выезжал первый утренний трамвай). Motorniczy nie mógł go zauważyć (Водитель трамвая не мог его заметить). Świadkowie mówili, że wcale nie uciekał, gdy tramwaj jechał wprost na niego (Свидетели говорили, что он совсем не убегал, когда трамвай ехал прямо на него).

Normalnie zwłoki przylatują w specjalnych ocynkowanych trumnach (Обычно тела привозят самолётом в специальных оцинкованных гробах). To jest zapisane nawet w Konwencji Praw Człowieka ONZ (Это записано даже в Конвенции ООН о правах человека). Natalia przyleciała w otłuczonej lodówce, której normalnie linie lotnicze używają do przechowywania plastikowych pojemników z porcjami żywności serwowanymi pasażerom jako kolacja w trakcie wieczornych lotów (Наталия прилетела в побитом холодильнике, который авиалинии обычно используют для хранения пластиковых контейнеров с едой, которую дают пассажирам как ужин во время вечерних рейсов). Wyjęto dziurkowane metalowe półki i umieszczono tam ciało Natalii (Оттуда вынули дырчатые металлические полки и поместили туда тело Наталии). Nie było we Lwowie ocynkowanej trumny dla Natalii, a jej ojciec leżał nieprzytomny w szpitalu i nie mógł zadzwonić do kogoś ważnego, aby taka trumna była (Во Львове не было оцинкованного гроба для Наталии, а её отец лежал без сознания в больнице и не мог позвонить кому-то важному, чтобы такой гроб нашёлся).

Na cmentarz poszedłem kilka godzin po pogrzebie (На кладбище я пошёл через несколько часов после похорон). Nie było już nikogo (Там уже никого не было). Usypany z żółtego piasku grób przykryty był wieńcami i wiązankami kwiatów (Могила, насыпанная из жёлтого песка, была покрыта венками и букетами цветов). Wpatrywałem się w białą tablicę z jej imieniem i nazwiskiem (Я смотрел на белую табличку с её именем и фамилией). Nie miałem już łez (Слёз у меня уже не было). Zastanawiałem się, jak wytrwać milczenie Boga (Я думал, как выдержать молчание Бога). Byłem pusty w środku (Внутри я был пуст). Przyszedłem na ten cmentarz bez kwiatów (Я пришёл на это кладбище без цветов). Było mi to obojętne (Мне было всё равно). Oprócz agresji wobec Boga nie czułem nic (Кроме злости на Бога, я ничего не чувствовал). Ale tylko tak mi się wydawało (Но мне только так казалось). W pewnej chwili spojrzałem na grób i wieńce (В какой-то момент я посмотрел на могилу и венки). Zaraz przy krzyżu leżał największy (Прямо у креста лежал самый большой). Na czarnym tle szarf odczytałem złocisty napis: «Wiesz przecież, że nie odeszłaś. Kochający Cię Mama i Jakub» (На чёрном фоне лент я прочитал золотую надпись: «Ты ведь знаешь, что не ушла. Любящие тебя мама и Якуб»).

Jest taki moment, kiedy ból jest tak duży, że nie możesz oddychać (Бывает такой момент, когда боль так велика, что ты не можешь дышать). To jest taki sprytny mechanizm (Это такой хитрый механизм). Myślę, że przećwiczony wielokrotnie przez naturę (Я думаю, природа много раз его тренировала). Dusisz się, instynktownie ratujesz się i zapominasz na chwilę o bólu (Ты задыхаешься, инстинктивно спасаешься и на минуту забываешь о боли). Boisz się nawrotu bezdechu i dzięki temu możesz przeżyć (Ты боишься, что удушье вернётся, и благодаря этому можешь выжить). Tam, przy tym grobie, nie mogłem oddychać (Там, у этой могилы, я не мог дышать). Tam zdarzyło się to po raz pierwszy (Там это случилось со мной в первый раз).

Brak powietrza to nie jedyny mechanizm (Нехватка воздуха - не единственный механизм). Inny to prawdziwy fizyczny ból (Другой - это настоящая физическая боль). Ale trzeba go sobie samemu zadać (Но её надо причинить себе самому). To nie ma być ten codzienny ból towarzyszący rozpaczy (Это не должна быть та ежедневная боль, которая идёт рядом с отчаянием). Nie ten zaczynający się zaraz po przebudzeniu, od końca paznokcia dużego palca stopy do nasady włosów (Не та, что начинается сразу после пробуждения, от кончика ногтя большого пальца ноги до корней волос). To ma być inny ból (Это должна быть другая боль). Ten kontrolowany i umiejscowiony (Та, которую ты контролируешь и чувствуешь в одном месте). Zadany żyletką lub niedopałkiem papierosa (Причинённая лезвием или окурком сигареты). Zamieniasz przy tym swoje wewnętrzne cierpienie na dający się zlokalizować ból fizyczny (При этом ты превращаешь своё внутреннее страдание в физическую боль, которую можно найти в одном месте). W ten sposób przejmujesz nad nim kontrolę (Так ты берёшь её под контроль).

Potem, przez następne miesiące, wydawało mi się, że żyję za karę (Потом, в следующие месяцы, мне казалось, что я живу как наказание). Nienawidziłem poranków (Я ненавидел утра). Przypominały, że noc ma swój koniec i trzeba znowu radzić sobie z myślami (Они напоминали, что у ночи есть конец и надо снова справляться с мыслями). Ze snami było jakoś łatwiej (Со снами было как-то легче). Były tygodnie, że nie wychodziłem z łóżka (Бывали недели, когда я не вставал с кровати). A jeśli już, to tylko po to, aby sprawdzić, czy ojciec naprawdę wyniósł całą wódkę z domu (А если и вставал, то только затем, чтобы проверить, правда ли отец вынес из дома всю водку). Czasami było tak źle, że ojciec biegł w nocy do jakiejś meliny, przynosił butelki i piliśmy (Иногда было так плохо, что отец ночью бежал в какой-то притон, приносил бутылки, и мы пили). Wtedy nie umiałem jeszcze tego nazwać (Тогда я ещё не умел это назвать). Teraz wiem, że wpadłem w straszną, gigantyczną depresję (Теперь я знаю, что провалился в страшную, огромную депрессию).

Z rozpaczy uczyniłem filozofię (Я сделал из отчаяния философию). Wszystko, co nie było tragiczne, beznadziejne, rozpaczliwe, było absurdalne (Всё, что не было трагичным, безнадёжным и полным отчаяния, было абсурдом). Absurdem na przykład było jeść, myć zęby lub wietrzyć pokój (Абсурдом, например, было есть, чистить зубы или проветривать комнату). Mój ojciec robił wszystko, aby mnie z tego dołu wykopać (Мой отец делал всё, чтобы вытащить меня из этой ямы). Najpierw wziął zaległy urlop z dwóch lat (Сначала он взял отпуск, который накопился за два года). Potem odmówił brania nocnych dyżurów, aby cały czas być przy mnie (Потом он отказался от ночных дежурств, чтобы всё время быть рядом со мной). Robił rzeczy, które nie przyszłyby mi do głowy (Он делал вещи, которые мне бы и в голову не пришли). Rozcieńczał w tajemnicy wódkę wodą, abym pił tyle samo, a nie był tak pijany, chodził do biblioteki i czytał mi godzinami książki, nie pytał o przyszłość (Он тайком разбавлял водку водой, чтобы я пил столько же, но не был таким пьяным, ходил в библиотеку и часами читал мне книги, не спрашивал о будущем).

Stany bezdechu zaczęły się powtarzać (Приступы удушья начали повторяться). Miałem astmę (У меня была астма). Psychosomatyczną, wyhodowaną finezyjnie w mózgu astmę (Психосоматическая астма, как будто выращенная в мозге). Miałem także stany lękowe (У меня были также приступы страха). Najpierw bałem się, że się uduszę (Сначала я боялся, что задохнусь). Potem bałem się, że duszę się zbyt rzadko i na pewno przyjdzie jakiś ostateczny atak duszności (Потом я боялся, что задыхаюсь слишком редко и что обязательно придёт какой-то последний приступ удушья). Potem bałem się wszystkiego (Потом я боялся всего). Budziłem się w nocy i bałem się (Я просыпался ночью и боялся). Nie umiałem nawet nazwać, czego (Я даже не умел назвать, чего именно). Leżysz z ogromnymi oczyma i pocisz się ze strachu, drżysz ze strachu i nie wiesz, czego lub kogo się boisz (Лежишь с огромными глазами, потеешь от страха, дрожишь от страха и не знаешь, чего или кого боишься). Od pewnego dnia w moim pokoju nigdy nie było ciemno (С одного дня в моей комнате никогда не было темно). Czasami mogłem zasnąć tylko, gdy ojciec siedział przy moim łóżku (Иногда я мог заснуть только тогда, когда отец сидел у моей кровати).

Po mniej więcej pół roku, po jednej z kolejnych nocy, gdy leki antydepresyjne popijałem wódką zabarwioną, aby uspokoić ojca, oranżadą, obudziłem się pod respiratorem, przywiązany skórzanymi pasami do łóżka (Примерно через полгода, после одной из следующих ночей, когда я запивал антидепрессанты водкой, подкрашенной оранжадом, чтобы успокоить отца, я проснулся под аппаратом дыхания, привязанный кожаными ремнями к кровати). Zawiózł mnie tam mój ojciec, widząc, jak więdnę, zatruwany wszystkim, co chociaż na chwilę tłumiło ból i smutek (Туда отвёз меня отец, видя, как я вяну, отравленный всем, что хоть на минуту глушило боль и печаль). Na swoim dyżurze zapakował mnie nieprzytomnego do karetki i zawiózł do tego szpitala psychiatrycznego (Во время своего дежурства он погрузил меня, уже без сознания, в скорую и отвёз в эту психиатрическую больницу).

Wyobrażasz sobie, co on czuł, gdy to robił (Ты можешь представить, что он чувствовал, когда делал это)?

Oficjalnie przyjechałem na odtrucie (Официально я приехал на лечение от зависимости). Mały obskurny barak z zardzewiałymi kratami w oknach na dalekich przedmieściach Wrocławia (Маленький грязный барак с ржавыми решетками на окнах на далекой окраине Вроцлава). Oprócz garści różnokolorowych tabletek rano i wieczorem najbardziej – chcę Ci to powiedzieć, chociaż mi wstyd – leczyły mnie tragedie i opis cierpienia innych ludzi (Кроме горсти разноцветных таблеток утром и вечером меня больше всего, я хочу тебе это сказать, хотя мне стыдно, лечили трагедии и описания страданий других людей). Dzięki temu nagle to, co mi się zdarzyło, znajdowało swój układ odniesienia (Благодаря этому то, что случилось со мной, вдруг находило свою точку отсчета). Nie wypełniało już tak szczelnie całej przestrzeni i mojego mózgu (Это уже не заполняло так плотно все пространство и мой мозг). Nagle znowu na zewnątrz wydostały się współczucie, litość i sensowność istnienia (Вдруг во мне снова появились сочувствие, жалость и смысл существования). W tym bagnie smutku, absurdu, nienawiści i żalu do świata były jak lina, za którą można się kawałek po kawałku podciągać do góry (В этом болоте печали, абсурда, ненависти и обиды на мир они были как веревка, за которую можно понемногу тянуть себя вверх).

Najbardziej odczułem to tego dnia, gdy do poczekalni przy gabinecie, gdzie czekałem na kolejne badania, pielęgniarka wepchnęła wózek inwalidzki, na którym siedział ksiądz Andrzej (Сильнее всего я почувствовал это в тот день, когда медсестра вкатила в приемную у кабинета, где я ждал следующих обследований, инвалидную коляску, на которой сидел ксёндз Анджей). Tak nazywano tam wychudłego do granic mężczyznę siedzącego, odkąd tylko się tam zjawiłem, całymi dniami na wózku przy zakratowanym oknie w końcu korytarza, zaraz przy toaletach (Так там называли худого до предела мужчину, который с тех пор, как я там появился, целыми днями сидел в коляске у окна с решеткой в конце коридора, прямо рядом с туалетами).

Tutaj, w poczekalni, metr ode mnie wyglądał jak ucharakteryzowany aktor z filmów o obozach koncentracyjnych (Здесь, в приемной, в метре от меня, он выглядел как загримированный актер из фильмов о концлагерях). Ogolony do skóry jak rekrut, z kilkucentymetrową głęboką blizną na pofałdowanej czaszce (Выбритый под ноль, как новобранец, с глубокой раной в несколько сантиметров на складчатом черепе). Ziemista twarz pokryta czarnym zarostem, wystające kości żuchwy, ogromne oczy w oczodołach, które nawet przy tych oczach wydawały się o dwa numery za duże (Серое лицо, покрытое черной щетиной, выпирающие кости челюсти, огромные глаза в глазницах, которые даже для таких глаз казались на два размера больше).

Lewa ręka opadła mu poza boczne oparcie wózka i wisiała swoją ciężkością w bezruchu (Левая рука упала за боковую опору коляски и неподвижно висела под своей тяжестью). Na przedramieniu, które widać było spod zbyt krótkiego rękawa pocerowanej i poplamionej piżamy, można było odczytać wytatuowany kiedyś czarnym, a teraz wyblakłym atramentem napis: «Boga nie ma...» (На предплечье, которое было видно из-под слишком короткого рукава заштопанной и грязной пижамы, можно было прочитать надпись, когда-то набитую черными, а теперь уже блеклыми чернилами: «Бога нет...»). Pismo wyglądało jak niezgrabne linijki tekstu w zeszytach pierwszoklasistów (Буквы были похожи на неловкие строчки текста в тетрадях первоклассников). Było nierówne i rozwleczone (Надпись была неровная и растянутая). Skóra wokół napisu miała czerwone zgrubienia blizn po wielokrotnych okaleczeniach (Кожа вокруг надписи была с красными грубыми шрамами после многих самоповреждений).

Mężczyzna siedział na wózku na wprost mnie i szeroko otwartymi oczyma patrzył na mnie (Мужчина сидел в коляске прямо напротив меня и широко открытыми глазами смотрел на меня). Uciekałem wzrokiem i gdy po chwili wracałem, on ciągle tak samo patrzył (Я отводил взгляд, а когда через минуту возвращался, он все так же смотрел). Jego powieki zdawały się nigdy nie opadać (Казалось, его веки никогда не опускались).

– Niech pan nie zwraca na niego uwagi – powiedziała pielęgniarka, widząc moje zmieszanie (Не обращайте на него внимания, сказала медсестра, увидев мое смущение). – On tak patrzy, odkąd go do nas przywieźli (Он так смотрит с тех пор, как его к нам привезли). W Wigilię będzie dwa lata (В сочельник будет уже два года). On nawet śpi z otwartymi oczami (Он даже спит с открытыми глазами).

Denerwowało mnie to, że mówi o nim tak, jak gdyby go tam nie było (Меня раздражало, что она говорит о нем так, как будто его там нет). Zauważyła to i uprzedzając mój komentarz, powiedziała (Она это заметила и, опередив мой комментарий, сказала):

– On nie słyszy (Он не слышит). Zrobili mu wszystkie testy (Ему сделали все тесты). On na pewno nie słyszy (Он точно не слышит).

Pielęgniarka wstała, przesunęła nieznacznie wózek (Медсестра встала и немного подвинула коляску). Mężczyzna wpatrywał się teraz w ścianę zaraz obok mojej głowy (Теперь мужчина смотрел в стену прямо рядом с моей головой). Drzwi do gabinetu lekarskiego otworzyły się i młody człowiek w białym kitlu powiedział (Дверь в кабинет врача открылась, и молодой человек в белом халате сказал):

– Magda, możesz wepchnąć księdza (Магда, можешь ввезти ксёндза).

Pielęgniarka poderwała się i wepchnęła wózek do wąskiego pokoju obstawionego białymi szafami (Медсестра вскочила и ввезла коляску в узкую комнату, заставленную белыми шкафами). Zamknęła drzwi i przysiadła obok mnie na ławce (Она закрыла дверь и села рядом со мной на скамейку). Zapaliła papierosa, z parapetu przyniosła doniczkę z resztkami pożółkłej paprotki i postawiła przed sobą na podłodze (Она закурила, принесла с подоконника горшок с остатками пожелтевшего папоротника и поставила его перед собой на пол). Doniczka pełna była niedopałków (Горшок был полон окурков).

– Dlaczego nazywacie go księdzem (Почему вы называете его ксёндзом)?

– Bo on naprawdę jest księdzem (Потому что он правда ксёндз). Jeszcze formalnie jest ciągle księdzem (Формально он все еще ксёндз). Ale on jest teraz jak warzywo, i tak już zostanie (Но теперь он как овощ, и так уже останется). A gdy umrze, to żaden inny ksiądz go nie pochowa (А когда он умрет, ни один другой ксёндз его не похоронит). – Zaciągnęła się głęboko papierosem i dodała (Она глубоко затянулась сигаретой и добавила): – Za bardzo zgrzeszył (Он слишком сильно согрешил). Jeśli nawet Bóg mu przebaczył, to na pewno nie przebaczyło mu kościelne zwierzchnictwo (Даже если Бог ему простил, церковное начальство ему точно не простило).

To, co w tej zadymionej poczekalni szpitala wariatów opowiadała mi przez następne 20 minut ta pielęgniarka, jest najbardziej wstrząsającą historią miłosną, jaką znam (То, что эта медсестра рассказывала мне следующие двадцать минут в задымленной приемной психбольницы, было самой страшной любовной историей, какую я знаю). Wpleciona w tę historię tragedia ludzka podziałała na mnie stokroć lepiej niż wszystkie słoiki psychotropów, które połknąłem od śmierci Natalii (Человеческая трагедия, вплетенная в эту историю, подействовала на меня в сто раз лучше, чем все банки психотропных таблеток, которые я проглотил после смерти Наталии). Przeczytasz teraz opowieść – nawet Cię nie pytam, czy chcesz – o bezgranicznym ludzkim fanatyzmie (Сейчас ты прочитаешь историю, я даже не спрашиваю, хочешь ли ты этого, о безграничном человеческом фанатизме). Powinien ją, jak dekalog, znać każdy katolik (Каждый католик должен знать ее, как десять заповедей).

Jak myślisz, ilu katolików w Polsce zna grzechy dekalogu (Как ты думаешь, сколько католиков в Польше знают грехи против десяти заповедей)? Bo ja nie wiem, ilu w Polsce, ale wiem, ilu w podobnie katolickiej Hiszpanii (Я не знаю, сколько в Польше, но знаю, сколько в такой же католической Испании). Około 14 procent (Около 14 процентов). Całych 14 ze stu wie, przeciw czemu grzeszy (Лишь 14 из ста знают, против чего они грешат). W Polsce pewnie więcej zna i grzeszy (В Польше, наверное, больше знают и грешат). Ale to nie zasługa księży i katechetów (Но это не заслуга ксёндзов и катехизаторов). To zasługa Kieślowskiego (Это заслуга Кесьлёвского).

Andrzej, odkąd zaczął mówić, okazał się inny (Анджей, как только начал говорить, оказался другим). Poszedł od razu do trzeciej klasy (Он сразу пошел в третий класс). W szkole muzycznej, w której uczył się równolegle, grał na oboju (В музыкальной школе, где он учился параллельно, он играл на гобое). Oprócz tego, gdy miał 8 lat, zaczął grać na organach w pobliskim kościele (Кроме того, когда ему было восемь лет, он начал играть на органе в соседней церкви). Wikary zauważył, że gdy na organach grał mały Andrzejek, ludzie przychodzili chętniej i zostawali dłużej (Викарий заметил, что когда на органе играл маленький Анджей, люди приходили охотнее и оставались дольше).

Dla rodziców Andrzej stanowił powód nieustannej satysfakcji (Для родителей Анджей был причиной постоянного удовлетворения). Zresztą jedynej (К тому же единственной). Sami nie osiągnęli zbyt wiele (Сами они многого не добились). Inni jeździli na wczasy do Bułgarii, kupowali maluchy i meblościanki, a oni mieli tylko Andrzejka (Другие ездили отдыхать в Болгарию, покупали малолитражки и мебельные стенки, а у них был только Анджей). Był ich dumą i jedynym usprawiedliwieniem własnego nieudacznictwa (Он был их гордостью и единственным оправданием их собственной неудачливости). Taki demonstracyjny akt przekazania genów (Такой показной акт передачи генов). Nie udało nam się wiele w życiu, ale mamy syna prymusa (Нам не очень удалось в жизни, но у нас есть сын-отличник). Przy takim ciśnieniu wymagań, gdyby był dziewczynką, Andrzej powinien mieć co najmniej anoreksję (При таком давлении ожиданий, если бы Анджей был девочкой, у него должна была бы быть как минимум анорексия).

Dwa lata studiował architekturę we Wrocławiu (Два года он изучал архитектуру во Вроцлаве). Nie dostał akademika i matka udzielająca się w kościelnym chórze i na plebanii załatwiła mu pokój u jezuitów (Он не получил места в общежитии, и мать, которая помогала церковному хору и на приходе, устроила ему комнату у иезуитов). Tak miało być tylko na miesiąc (Так должно было быть только на месяц). Zanim coś znajdą (Пока не найдут что-то другое). Zostało na 2 lata (Но вышло на два года). Andrzej studiował, grał do mszy, modlił się z zakonnikami i coraz bardziej oddalał się od realnego świata (Анджей учился, играл на мессе, молился с монахами и все больше отдалялся от реального мира).

Zaraz po Wielkanocy spakował małą torbę podróżną, wsiadł do pociągu i pojechał do Krakowa (Сразу после Пасхи он собрал маленькую дорожную сумку, сел на поезд и уехал в Краков). Wstąpił do zakonu dominikanów i seminarium duchownego (Он вступил в орден доминиканцев и в духовную семинарию). Zamknął się w celi (Он закрылся в келье). Nareszcie był szczęśliwy (Наконец он был счастлив). Pełen harmonii i wewnętrznego spokoju (Полный гармонии и внутреннего спокойствия). Rodzice, gdy zrozumieli, co się stało, przez dwa tygodnie nie pokazywali się sąsiadom na klatce schodowej (Когда родители поняли, что случилось, две недели не показывались соседям на лестничной клетке). Zakon w porównaniu z architekturą to przecież potworna degradacja (Монастырь по сравнению с архитектурой ведь страшное падение). Matka przestała udzielać się w chórze i na plebanii (Мать перестала помогать хору и на приходе).

Tymczasem Andrzej najdłużej ze wszystkich klęczał nocami przed krzyżem (А тем временем Анджей дольше всех по ночам стоял на коленях перед крестом). Noc za nocą (Ночь за ночью). Przestał dopiero wtedy, gdy z popękanych siniaków na kolanach zaczęła wypływać krew i plamić kamienną posadzkę (Он перестал только тогда, когда из лопнувших синяков на коленях начала течь кровь и пачкать каменный пол). To on najczęściej leżał krzyżem w kaplicy (Именно он чаще всех лежал крестом в часовне). To on z samotności sprzyjającej rozmowie i jedności z Bogiem uczynił swoją filozofię życia (Именно он сделал одиночество, которое помогает разговору и единству с Богом, своей философией жизни).

Czy wiesz, że samotność to w przekonaniu ludzi najgorszy rodzaj cierpienia (Ты знаешь, что, по мнению людей, одиночество это самый страшный вид страдания)? To jest uniwersalne dla świata (Это верно для всего мира). W Nowym Jorku tak samo jak na Nowej Gwinei ludzie truchleją ze strachu przed samotnością i opuszczeniem (В Нью-Йорке так же, как в Новой Гвинее, люди дрожат от страха перед одиночеством и оставленностью). Czy wiesz, że według jednego z najstarszych hinduskich mitów stwórca powołał świat do istnienia tylko dlatego, że czuł się samotny (Ты знаешь, что, по одному из самых старых индийских мифов, творец создал мир только потому, что чувствовал себя одиноким)? Czy wiesz, że amerykańskie podręczniki psychiatrii kwalifikują pustelnictwo jako formę obłędu (Ты знаешь, что американские учебники психиатрии считают отшельничество формой безумия)?

Oprócz samotności także wiedzę traktował jako coś, czym można przypodobać się Bogu (Кроме одиночества, он считал и знания чем-то, чем можно понравиться Богу). Nauczył się sześciu języków, był wybitnym teologiem i filozofem (Он выучил шесть языков, был выдающимся теологом и философом). Spędził osiem miesięcy na misji w Nigerii (Он провел восемь месяцев на миссии в Нигерии). Uzyskał stypendium akademii papieskiej i wyjechał do Rzymu (Он получил стипендию папской академии и уехал в Рим). Po trzech latach, w maju, wrócił z doktoratem do Krakowa (Через три года, в мае, он вернулся в Краков уже с докторской степенью). W sierpniu prowadził grupę „Oaza” w pielgrzymce do Częstochowy (В августе он вел группу «Оаза» в паломничестве в Ченстохову).

Brata Andrzeja kochali wszyscy (Брата Анджея любили все). Śpiewał z nimi bluesowe ballady o Bogu, pokazywał kasety wideo z koncertami gospel, grał na gitarze przy ognisku i na organach w przydrożnych kościołach (Он пел с ними блюзовые баллады о Боге, показывал видеокассеты с концертами госпела, играл на гитаре у костра и на органе в придорожных церквях). Poranne modlitwy z nim były jak prawdziwe rozmowy z Bogiem (Утренние молитвы с ним были как настоящие разговоры с Богом). Uzyskiwało się podczas nich odpowiedzi na pytania, które zawsze się chciało zadać, a nigdy nie umiało sformułować (Во время них люди получали ответы на вопросы, которые всегда хотели задать, но никогда не умели сформулировать). Brata Andrzeja kochały także kobiety (Брата Анджея любили и женщины). Niektóre wcale nie za modlitwy, gitarę i obój (Некоторые вовсе не за молитвы, гитару и гобой).

Pewnego dnia – byli już bardzo blisko Częstochowy – przejeżdżająca obok kolumny pielgrzymów kosiarka zraniła poważnie dwóch uczestników (Однажды, когда они были уже очень близко к Ченстохове, косилка, проезжавшая рядом с колонной паломников, тяжело ранила двух участников). W małej wiejskiej przychodni w Poczesnej nie było nikogo (В маленькой сельской поликлинике в Почесной никого не было). Lekarz na urlopie, do Myszkowa daleko (Врач в отпуске, до Мышкува далеко). Sprowadzili więc weterynarza (Поэтому привели ветеринара). Z weterynarzem przyszła siostra Anastazja (С ветеринаром пришла сестра Анастазия). Zakonnica, karmelitanka z Lublina (Монахиня, кармелитка из Люблина). Drugi ranny uczestnik był z jej grupy (Второй раненый участник был из ее группы).

Zdenerwowana, młoda dziewczyna w letnim szarym habicie, w sznurkowych mokasynach i drucianych okularach (Взволнованная молодая девушка в летнем сером хабите, в веревочных мокасинах и в очках с проволочной оправой). Mówiła bardzo cicho (Она говорила очень тихо). Prawie szeptem (Почти шепотом).

Weterynarz orzekł, że potrzebna jest transfuzja krwi dla jednego rannego, a drugiego trzeba odesłać do Myszkowa (Ветеринар сказал, что одному раненому нужно переливание крови, а другого надо отправить в Мышкув). Oboje zadeklarowali, że oddadzą swoją (Они оба сказали, что дадут свою). Po kilku minutach weterynarz wyszedł z laboratorium na zapleczu i powiedział (Через несколько минут ветеринар вышел из лаборатории в подсобке и сказал):

– Macie państwo identyczne grupy krwi (У вас одинаковые группы крови). I identyczne odczynniki Rh (И одинаковый резус-фактор).

Patrzył zafascynowany, gdy Anastazja rozpięła habit, odsłoniła lewe ramię i oddawała krew płynącą powoli do plastikowego pojemnika (Он смотрел зачарованно, как Анастазия расстегнула хабит, открыла левое плечо и отдавала кровь, которая медленно текла в пластиковый контейнер).

Do końca pielgrzymki, dotąd niewiedzący nawet o swoim istnieniu, znajdowali się nagle obok siebie (До конца паломничества они, раньше даже не знавшие о существовании друг друга, вдруг все время были рядом). Przy porannych modlitwach Andrzeja Anastazja klęczała w tłumie przy ich obozowisku, modląc się z nim (На утренних молитвах Анджея Анастазия стояла на коленях в толпе у их лагеря и молилась вместе с ним). Posiłki nagle przygotowywali razem (Еду они вдруг стали готовить вместе). W trakcie wieczornych ognisk była na dystans, ale zawsze w pobliżu (Во время вечерних костров она держалась на расстоянии, но всегда была рядом).

Następnego dnia mieli być w Częstochowie (На следующий день они должны были быть в Ченстохове). To było ich ostatnie obozowisko (Это был их последний лагерь). Wieczorem Andrzej poszedł pomodlić się do małego kościółka na skraju wsi, w której rozbili obozowisko (Вечером Анджей пошел помолиться в маленькую церковь на краю деревни, где они поставили лагерь). Przed ołtarzem na cementowym podwyższeniu klęczała i ze schyloną głową oraz prawą dłonią na lewej piersi modliła się Anastazja (Перед алтарем, на цементном возвышении, стояла на коленях и молилась Анастазия, с опущенной головой и правой рукой на левой груди).

Podszedł cicho i przykląkł przy niej (Он тихо подошел и опустился на колено рядом с ней). To nie miało wcale być tak (Все должно было быть совсем не так)! Wcale nie chciał, aby ich ciała się dotknęły (Он совсем не хотел, чтобы их тела соприкоснулись). Ale przykląkł zbyt blisko i dotknęły się (Но он опустился слишком близко, и они соприкоснулись). Ona się nie odsunęła (Она не отодвинулась).

Oboje modlili się o to samo (Они оба молились об одном и том же). Później sobie to powiedzieli (Позже они сказали это друг другу). Z jednej strony chcieli czuć tę bliskość (С одной стороны, они хотели чувствовать эту близость). Z drugiej prosili Boga, aby wyzwolił ich z tego pragnienia (С другой стороны, они просили Бога освободить их от этого желания). Wtedy też, tam, już tam, w pierwszym momencie, w tym wiejskim kościele po raz pierwszy odczuli zagrożenie świata (И тогда же, уже там, в первый момент, в этой деревенской церкви, они впервые почувствовали угрозу со стороны мира). Nagle do kościoła wszedł pleban, aby zgasić świece (Вдруг в церковь вошел приходской священник, чтобы погасить свечи). Odsunęli się gwałtownie od siebie w panice (В панике они резко отодвинулись друг от друга). Już tam, w zupełnie pierwszych minutach wiedzieli, że świat tego nie zaakceptuje (Уже там, в самые первые минуты, они знали, что мир этого не примет).

Jeszcze w Częstochowie, tuż przed końcem pielgrzymki, dotknął jej dłoni (Еще в Ченстохове, прямо перед концом паломничества, он коснулся ее руки). Aby to poczuć, i zapamiętać (Чтобы это почувствовать и запомнить). Zaraz potem uciekł i spędził noc na modlitwach (Сразу после этого он убежал и провел ночь в молитвах). Cierpiał z powodu niewiarygodnego rozdarcia (Он страдал из-за страшного внутреннего разрыва).

Wyobrażasz sobie zdradę wobec wszechwiedzącego Boga (Ты можешь представить измену по отношению к всеведущему Богу)? Tego nie można w żaden sposób ukryć (Этого никак нельзя скрыть). To nie chodzi o to, że nie można ukryć czynów (Дело не в том, что нельзя скрыть поступки). Nie można ukryć myśli (Нельзя скрыть мысли)! Pragnień, wzruszeń, marzeń (Желания, чувства, мечты).

Potem zabijali tę miłość, jak tylko się dało (Потом они убивали эту любовь как только могли). On uciekł do Rzymu (Он уехал в Рим). Wybłagał trzymiesięczny pobyt naukowy (Он вымолил себе трехмесячную научную стажировку). Ta ucieczka nie miała sensu (Этот побег не имел смысла). Każdego dnia budził się rano i czekał na list od niej (Каждый день он просыпался утром и ждал письма от нее).

Miał przecież nie czekać (Ведь он не должен был ждать)! Czekał (Но ждал).

Miała przecież nie pisać (Ведь она не должна была писать)! Pisała (Но писала).

Nie mógł tego wytrzymać, gdy tytułowała listy: «Bracie Andrzeju» (Он не мог этого выносить, когда она начинала письма словами: «Брат Анджей»).

Z Rzymu wracał pociągiem (Из Рима он возвращался поездом). Nie wysiadł w Krakowie (Он не вышел в Кракове). Wysiadł dopiero w Lublinie (Он вышел только в Люблине). Chciał jej powiedzieć, że to nie tak miało być (Он хотел сказать ей, что все должно было быть не так). Miał wszystko przygotowane (У него все было готово). Już od Wiednia w pociągu ćwiczył, co jej powie (Еще с Вены в поезде он повторял, что ей скажет). Każde słowo (Каждое слово).

Stanął przed jej klasztorem (Он остановился перед ее монастырем). Wyszła do niego (Она вышла к нему). Nawet nie zaczął (Он даже не начал). Nie powiedział ani słowa (Он не сказал ни слова). Stali w bramie i nie patrzyli na siebie (Они стояли у ворот и не смотрели друг на друга). Stali ze schylonymi głowami jak skazańcy i patrzyli w ziemię (Они стояли с опущенными головами, как осужденные, и смотрели в землю). Bali się swoich myśli (Они боялись своих мыслей). Grzechem było już to, że w ogóle tam byli (Грехом уже было то, что они вообще там были). Grzechem było to, że myślał o niej prawie nieustannie od tego kościółka pod Częstochową (Грехом было то, что он почти все время думал о ней с того дня у маленькой церкви под Ченстоховой). Grzechem było, że śniła mu się (Грехом было то, что она ему снилась). Grzechem było, że wcale nie była siostrą Anastazją (Грехом было то, что она совсем не была сестрой Анастазией). Grzechem było, że we śnie miała usta, których dotykał palcami (Грехом было то, что во сне у нее были губы, которых он касался пальцами).

W pewnym momencie Anastazja cofnęła się do klasztoru (В какой-то момент Анастазия вернулась в монастырь). Po chwili wróciła (Через минуту она вернулась). Wzięła go za rękę i zaczęli biec (Она взяла его за руку, и они побежали). Zatrzymali się w jakimś parku (Они остановились в каком-то парке). Stanęła za drzewem i zbliżyła usta do jego ust (Она встала за деревом и приблизила свои губы к его губам). Rozsunęła jego wargi językiem i przepychała go przez jego zaciśnięte w zdumieniu i podnieceniu zęby (Она языком раздвинула его губы и проталкивала его сквозь сжатые от удивления и возбуждения зубы). Zakonnica w habicie całowała pod drzewem zakonnika w habicie prawie w centrum Lublina (Монахиня в монашеском одеянии целовала под деревом монаха в монашеском одеянии почти в центре Люблина)!

Ten pocałunek był jak inicjacja (Этот поцелуй был как посвящение). Potem był już tylko grzech (Потом был уже только грех). Spotykali się prawie wszędzie w Polsce (Они встречались почти везде в Польше). Im dalej od Lublina i Krakowa, tym lepiej (Чем дальше от Люблина и Кракова, тем лучше). Trzymali się za ręce, tylko gdy byli sami (Они держались за руки, только когда были одни). Publicznie jedynie ukradkiem przelotnie się dotykali (На людях они только украдкой на миг касались друг друга). Dawali sobie znać, że się pragną (Они давали друг другу понять, что хотят друг друга). Nie rozmawiali o Bogu, chociaż cały czas czuli jego potępienie (Они не говорили о Боге, хотя все время чувствовали его осуждение). Dopiero po pierwszej nocy, rok od pocałunku w parku, pierwszej prawdziwej nocy z nagością, rozkoszą i bezwstydem on powiedział jej, że kocha ją bardziej, niż boi się kary (Только после первой ночи, через год после поцелуя в парке, после первой настоящей ночи с наготой, наслаждением и без стыда, он сказал ей, что любит ее сильнее, чем боится наказания). Jakiejkolwiek kary (Любого наказания).

Przełożona karmelitanek w Lublinie dowiedziała się o romansie siostry Anastazji z anonimu wysłanego przez oficera SB, który od dawna inwigilował brata Andrzeja (Настоятельница кармелиток в Люблине узнала о романе сестры Анастазии из анонимного письма, посланного офицером СБ, который давно следил за братом Анджеем). Brat Andrzej był rewelacyjnym obiektem (Брат Анджей был отличным объектом). Wyjazdy do Rzymu, wizyty ekumenicznych wycieczek ze Stanów, kontakty z młodzieżą oazową (Поездки в Рим, визиты экуменических групп из Штатов, контакты с церковной молодежью). To, że odmówił współpracy (То, что он отказался сотрудничать)? Takie młodzieńcze i romantyczne (Это было так молодо и романтично). Teraz już miał nie odmówić (Теперь он уже не должен был отказаться). Teraz już nie powtórzy się to, co stało się w trakcie tej prowokacji z obozem wojskowym (Теперь уже не повторится то, что случилось во время той провокации с военным лагерем). Skompromitował ich wtedy zupełnie (Тогда он полностью их скомпрометировал). Poleciało przez niego kilka głów, i to nawet na Rakowieckiej w Warszawie (Из-за него тогда полетело несколько голов, даже на Раковецкой в Варшаве).

Powołali go na ten obóz wbrew prawu (Его призвали в этот лагерь вопреки закону). To był stan wojenny (Это было военное положение). Prawa można było ustanawiać wieczorem i zmieniać rano (Законы можно было принять вечером, а утром уже изменить). Przysłali mu zawiadomienie o letnim obozie wojskowym dla słuchaczy seminarium duchownego (Ему прислали уведомление о летнем военном лагере для учащихся духовной семинарии). To była oczywista, szyta grubymi nićmi prowokacja (Это была явная, грубо сделанная провокация). Jedna z kolejnych szykan, aby go złamać (Это была одна из очередных попыток сломать его). Zakonników nie wolno przecież było powoływać na żadne wojskowe obozy szkoleniowe (Ведь монахов нельзя было призывать ни в какие военные учебные лагеря).

Takich jak on było więcej (Таких, как он, было много). Zebrali ich na poligonie w pobliżu Drawska (Их собрали на полигоне недалеко от Дравска). Cały pluton (Целый взвод). Tak samo naiwnych lub niedoinformowanych zakonników jak on (Таких же наивных или плохо осведомленных монахов, как он).

Spędził w tej jednostce koło Drawska dokładnie 11 godzin (Он провел в этой части возле Дравска ровно 11 часов). Na wieczornym apelu pijany kapral kazał im się modlić (На вечернем построении пьяный капрал приказал им молиться). Wykrzykiwał jak komendy musztry zachrypłym głosem strofy Ojcze nasz i kazał im chórem powtarzać (Он хриплым голосом выкрикивал строки молитвы "Отче наш" как строевые команды и велел им хором повторять). On stał tam w szeregu z innymi i milczał, dusząc w sobie pogardę dla siebie, że jeszcze ciągle tam jest (Он стоял там в строю с другими и молчал, сдерживая в себе презрение к самому себе за то, что все еще там стоит). W pewnym momencie kapral krzyknął (В какой-то момент капрал крикнул):

– Amen (Аминь). Powiedziałem amen, koty (Я сказал: аминь, коты). Głośniej, kurwa, amen (Громче, черт возьми, аминь).

Wyszedł wtedy z szeregu, podszedł do kaprala i z całej siły go spoliczkował (Тогда он вышел из строя, подошел к капралу и со всей силы ударил его по лицу). Przewrócił się już po pierwszym uderzeniu w twarz (Тот упал уже после первого удара в лицо). Skopanego, ze złamanym żebrem, rozciętą sprzączką wojskowego pasa głową i krwawiącego z nosa i uszu zanieśli na opatrunek do baraku przy ich namiotach (Избитого, со сломанным ребром, с рассеченной пряжкой военного ремня головой и с кровью из носа и ушей, его отнесли на перевязку в барак возле их палаток). W nocy zemdlał od krwotoku (Ночью он потерял сознание от кровотечения). Musieli zawieźć go do szpitala (Его пришлось везти в больницу). Wydało się (Все раскрылось). Interweniował episkopat (Вмешался епископат). Jakiś ważny esbek na Rakowieckiej w Warszawie musiał na krótko iść na urlop, a brat Andrzej, trochę wbrew swojej woli, przeszedł do historii opozycji w Polsce (Какой-то важный сотрудник СБ на Раковецкой в Варшаве был вынужден ненадолго уйти в отпуск, а брат Анджей, немного против своей воли, вошел в историю польской оппозиции).

Ale to wtedy była amatorszczyzna prowincjonalnych krakowskich detektywów, jak mawiało się w Warszawie (Но тогда это была любительщина провинциальных краковских сыщиков, как говорили в Варшаве). Teraz podpisze bez jednego ciosu i jednej kropli krwi (Теперь он подпишет все без единого удара и без единой капли крови). Nie będą musieli mu wybijać żadnych zębów (Им не придется выбивать ему зубы). A episkopat (А епископат)? Episkopat nie kiwnie nawet palcem (Епископат даже пальцем не пошевелит). Episkopat nie dopuści przecież do tego, aby wierni dowiedzieli się o tym, że «brat zakonnik z doktoratem z Watykanu bezkarnie bzyka zakonnicę z Lublina» (Ведь епископат не допустит, чтобы верующие узнали, что «брат-монах с докторской степенью из Ватикана безнаказанно трахает монахиню из Люблина»).

Przełożona karmelitanek wysłała siostrę Anastazję na pół roku do małej wioski w Bieszczady i list do przełożonego dominikanów w Krakowie (Настоятельница кармелиток отправила сестру Анастазию на полгода в маленькую деревню в Бещадах и послала письмо настоятелю доминиканцев в Кракове). Przełożony dominikanów nie zrobił nic, bo listu nie przeczytał (Настоятель доминиканцев ничего не сделал, потому что письма не прочитал). SB przejęło go po drodze (СБ перехватила его по дороге). Romans miał trwać (Роман должен был продолжаться). Niezakłócony (Без помех). Głównie ze względów ideologicznych (Главным образом по идеологическим причинам).

I trwał (И он продолжался). W opustoszałych chatach pasterzy w Bieszczadach, w hotelu w Rzeszowie, w Krakowie, dokąd Anastazja nocą przyjechała na dwie godziny autostopem (В пустых пастушьих хатах в Бещадах, в гостинице в Жешуве, в Кракове, куда Анастазия ночью приехала автостопом на два часа). Trwał też dzięki czytanej poczcie i dzięki podsłuchiwanym regularnie telefonom (Он продолжался и благодаря читаемым письмам, и благодаря регулярно прослушиваемым телефонам).

Przełożona karmelitanek, zaniepokojona brakiem reakcji z Krakowa, pojechała tam osobiście (Настоятельница кармелиток, обеспокоенная отсутствием реакции из Кракова, поехала туда сама). Tydzień później brat Andrzej został przeniesiony do Świnoujścia (Через неделю брата Анджея перевели в Свиноуйсьце). Miało być jak najdalej od Bieszczad i miało to być poniżające (Это должно было быть как можно дальше от Бещад и должно было быть унижением). Nie mógł odprawiać mszy (Он не мог служить мессу). Dwa fakultety (Два факультета). Akademia papieska (Папская академия). Najlepsze kazania w Krakowie (Лучшие проповеди в Кракове). Takiego plebana nie było dotąd w Polsce (Такого священника до этого в Польше еще не было).

Gdy on trafił do Świnoujścia, ktoś, przez przypadek oczywiście, podrzucił kopię anonimu SB w refektarzu klasztoru w Lublinie (Когда он попал в Свиноуйсьце, кто-то, конечно случайно, подбросил копию анонимки СБ в трапезной монастыря в Люблине). Świat miał dowiedzieć się o nich (Мир должен был узнать о них). I się dowiedział (И узнал). Siostra Anastazja stała się balastem (Сестра Анастазия стала балластом). Ideologicznym balastem (Идеологическим балластом). Zresztą to była najczystsza prawda (Впрочем, это была чистая правда). Nie można szantażować całego zakonu z powodu jednej nimfomanki w habicie, która nie potrafi tego załatwić inaczej (Нельзя шантажировать целый орден из-за одной нимфоманки в рясе, которая не умеет решить это иначе).

Nagle nikt z nią nie rozmawiał (Вдруг с ней никто не разговаривал). Nie wolno było jej wejść do kaplicy wieczorem, co dotychczas zawsze robiła (Ей нельзя было вечером входить в часовню, хотя раньше она всегда это делала). Dostawała upomnienia za wszystko (Она получала замечания за все). Dokuczano jej na każdym kroku (Ей досаждали на каждом шагу). Któregoś dnia na stole w refektarzu leżał otwarty list od niego (Однажды на столе в трапезной лежало открытое письмо от него). Pełen czułości, miłości i wyznań (Полное нежности, любви и признаний). Gdy usiadła na swoim miejscu, miała wrażenie, że wszyscy patrzą na nią z obrzydzeniem (Когда она села на свое место, ей показалось, что все смотрят на нее с отвращением).

Ten terror trwał ponad pół roku (Этот террор продолжался больше полугода). Nie wyrzekła się go (Она не отказалась от него). Wręcz przeciwnie (Наоборот). Z każdym doznanym poniżeniem, z każdą przykrością od świata utwierdzała się, że warto go kochać (С каждым унижением, с каждой болью от мира она все сильнее убеждалась, что его стоит любить).

Jego świat doświadczał jeszcze gorzej (Ему было еще хуже). Któregoś dnia podrzucono zużytą prezerwatywę do konfesjonału, w którym słuchał spowiedzi (Однажды в исповедальню, где он принимал исповедь, подбросили использованный презерватив). Ktoś do skrzynki plebanii podrzucił otwartą kopertę z wycinkami z gazet ze zdjęciami kilkunastoletnich dziewczynek wykorzystywanych przez pedofili (Кто-то подбросил в почтовый ящик дома священника открытый конверт с газетными вырезками и фотографиями девочек-подростков, которых использовали педофилы). «Oburzone» parafianki pisały regularnie do biskupa (Возмущенные прихожанки регулярно писали епископу). W ciągu 6 miesięcy przenoszono go kilkanaście razy z miejsca na miejsce (За шесть месяцев его больше десяти раз переводили с места на место). Mimo to kochał ją nieustannie tak samo (Несмотря на это, он любил ее все так же). Czekał (Он ждал). Nie wiedział na co, ale wierzył, że to musi się skończyć (Он не знал, чего ждет, но верил, что это должно кончиться). Jak czas w czyśćcu (Как время в чистилище). Ten czas też się kiedyś kończy i potem jest zbawienie (Это время тоже когда-нибудь кончается, и потом приходит спасение).

Pewnego dnia siostra Anastazja zniknęła (Однажды сестра Анастазия исчезла). Tego samego dnia ktoś wyprowadził z garażu klasztoru samochód (В тот же день кто-то вывел машину из монастырского гаража). Pojechała do Częstochowy (Она поехала в Ченстохову). W drodze powrotnej, na prostej, suchej jezdni, dwa kilometry od przychodni w Poczesnej, jej samochód zjechał na lewą stronę (На обратной дороге, на прямой сухой дороге, в двух километрах от поликлиники в Почесной, ее машина ушла на левую сторону). Prosto pod ogromną duńską chłodziarkę (Прямо под огромный датский грузовик-холодильник). Nie było śladów hamowania (Следов торможения не было). Jej samochód wbił się dosłownie pod chłodnicę ciężarówki (Ее машина буквально вошла под радиатор грузовика). Zginęła na miejscu (Она погибла на месте). Zmasakrowana (Изуродованная). Nikt z Lublina nie przyjechał nawet, aby ją zidentyfikować (Никто из Люблина даже не приехал, чтобы ее опознать).

SB postarało się, aby wyniki sekcji zwłok stały się powszechnie znane w okolicy i w Lublinie (СБ позаботилась о том, чтобы результаты вскрытия стали широко известны в округе и в Люблине). Siostra Anastazja miała alkohol i valium we krwi, a w macicy spiralę (У сестры Анастазии были в крови алкоголь и валиум, а в матке спираль).

Miesiąc później była Wigilia (Через месяц был сочельник). Po Pasterce, gdy już wszyscy byli w domach i witali nowo narodzonego Jezusa, do małego kościoła w Białowieży przyszedł brat Andrzej (После ночной рождественской службы, когда все уже были дома и встречали новорожденного Иисуса, в маленькую церковь в Беловеже пришел брат Анджей). Z kamiennej misy u wejścia do kościoła nabrał do butelki po oranżadzie wody (Из каменной чаши у входа в церковь он набрал в бутылку из-под лимонада воды). Zbliżył się do ołtarza, postawił na nim butelkę ze święconą wodą, butelkę z wódką i mały plastikowy pojemnik z czarnym tuszem (Он подошел к алтарю, поставил на него бутылку со святой водой, бутылку водки и маленькую пластиковую баночку с черной тушью). Wysypał garść tabletek (Он высыпал горсть таблеток). Z marynarki wyjął igielnik do robienia tatuażu (Из пиджака он достал игольник для татуировки). Czarny tusz z plastikowego pojemnika zmieszał z wodą święconą (Черную тушь из пластиковой баночки он смешал со святой водой). Oparł się o stół (Он оперся о стол). Stanął dokładnie naprzeciwko krzyża (Он встал прямо напротив креста). Zaczął tatuować (Он начал делать татуировку).

Rano kobiety przyszły zapalić świece przed mszą (Утром женщины пришли зажечь свечи перед мессой). Poczuły zapach wódki przy ołtarzu i znalazły tam brata Andrzeja (Они почувствовали запах водки у алтаря и нашли там брата Анджея). Na okrwawionym przedramieniu jego lewej ręki można było odczytać niewyraźny napis: Boga nie ma... (На окровавленном предплечье его левой руки можно было прочитать неясную надпись: Бога нет...)

Pielęgniarka przestała opowiadać (Медсестра перестала рассказывать). Drzwi gabinetu otworzyły się i sanitariusz w białym kitlu wypchnął wózek z mężczyzną (Дверь кабинета открылась, и санитар в белом халате вывез каталку с мужчиной). Przez krótką chwilę miałem wrażenie, że uśmiechnął się do mnie, przejeżdżając obok (На короткий миг мне показалось, что, проезжая мимо, он мне улыбнулся). Pielęgniarka zgasiła niedopałek w ziemi doniczki z pożółkłą paprotką (Медсестра потушила окурок в земле горшка с пожелтевшим папоротником). Podeszła do wózka i wypchnęła go w milczeniu z poczekalni (Она подошла к каталке и молча вывезла ее из приемной).

Pielęgniarz spojrzał na mnie i stojąc w drzwiach gabinetu lekarskiego, czekał, aż wejdę (Санитар посмотрел на меня и, стоя в дверях кабинета врача, ждал, когда я войду). Nie wszedłem (Я не вошел).

W tej poczekalni zrozumiałem, że jeśli nawet cierpię przez miłość do Natalii, to ta miłość była piękna, spełniona i nikt jej nie potępiał (В этой приемной я понял, что даже если я страдаю из-за любви к Наталии, эта любовь была красивой, полной и никто ее не осуждал). Miłość jest zawsze taka (Любовь всегда такая). Tak naucza przecież Kościół (Ведь так учит Церковь). Chyba że nie odpowiada to kurii (Если только это не нравится курии). Wtedy trzeba ją zniszczyć, podeptać, opluć, sponiewierać, napiętnować, splugawić i poniżyć (Тогда ее надо уничтожить, растоптать, оплевать, оскорбить, заклеймить, осквернить и унизить). Najlepiej niszczy się taką miłość w imię miłości do Boga (Лучше всего такую любовь уничтожать во имя любви к Богу). To już się sprawdziło tyle razy w historii (Это уже столько раз работало в истории).

Tego samego wieczoru ojciec, poproszony przeze mnie, zabrał mnie karetką do domu (В тот же вечер отец, которого я попросил, забрал меня домой на машине скорой помощи). Mój pokój czekał na mnie (Моя комната ждала меня). Moje biurko, moje książki, fotografia matki nad kontaktem, listy od Natalii, przewiązane zieloną wstążką, na półce nad biurkiem (Мой стол, мои книги, фотография матери над розеткой, письма от Наталии, перевязанные зеленой лентой, на полке над столом). Czysta, pachnąca pościel (Чистое, пахнущее постельное белье). Poczułem coś, co ludzie normalnie nazywają radością (Я почувствовал то, что люди обычно называют радостью). Przez krótką chwilę tylko, ale wiem, że znowu była we mnie (Только на короткий миг, но я знаю, что она снова была во мне). Wróciłem (Я вернулся). Z jednym postanowieniem: zapchać tę czarną dziurę w duszy (С одним решением: закрыть эту черную дыру в душе). Zapchać, uszczelnić i tak żyć, aby się więcej nie otworzyła (Закрыть, запечатать и жить так, чтобы она больше не открылась).

Byłem inny (Я был другим). Cichy (Тихим). Małomówny (Молчаливым). Zamyślony (Задумчивым). Wylękniony (Испуганным). Nie piłem (Я не пил). Czytałem (Я читал). Budziłem się i czytałem (Я просыпался и читал). Do wieczora (До вечера).

Wiesz, że książki mogą być jak bandaż lub gips (Ты знаешь, что книги могут быть как бинт или гипс)?

Ojciec przyzwyczaił się do mojego milczenia (Отец привык к моему молчанию). Przychodził do mnie do pokoju i siedział ze mną (Он приходил ко мне в комнату и сидел со мной). Nic nie mówił, tylko siedział (Ничего не говорил, только сидел). Cieszył się (Он радовался).

Pewnego dnia zadzwonił dzwonek u drzwi (Однажды зазвонил звонок в дверь). Nikogo nie było za drzwiami (За дверью никого не было). Na wycieraczce leżał pakunek w szarym papierze, przewiązany różową gumką (На коврике лежал свёрток в серой бумаге, перевязанный розовой резинкой). Ojciec przyniósł mi to do pokoju (Отец принёс это мне в комнату). Rozpakowałem (Я распаковал). Moje dwa indeksy owinięte były białą kartką papieru zapisanego na maszynie (Мои две зачётки были обёрнуты белым листом бумаги, напечатанным на машинке). Decyzją dziekanów obu uczelni przywrócono mi prawa studenta (Решением деканов обоих вузов мне вернули права студента). Tak po prostu (Вот так просто). Ani słowa wytłumaczenia (Ни слова объяснения).

Podszedłem do okna (Я подошёл к окну). Ulicą szedł, podpierając się laską, ojciec Natalii (По улице шёл, опираясь на трость, отец Наталии). Nie odwrócił się (Он не обернулся). Na parkingu przy piekarni wsiadł do czarnej wołgi i odjechał (На стоянке у пекарни он сел в чёрную «Волгу» и уехал).

W październiku było znowu jak dawniej (В октябре снова всё было как раньше). Tylko Natalii nie było (Только Наталии не было). To znaczy była, tylko nie mogła przyjść (То есть она была, только не могла прийти). Tak sobie to ustaliłem (Так я себе это решил). Ustaliłem sobie, że po prostu ona nie może być ze mną (Я решил для себя, что она просто не может быть со мной). Ale w ogóle jest (Но вообще она есть). Zdarzało się, że zapominałem o tym i jej czasami wypatrywałem (Бывало, что я забывал об этом и иногда высматривал её). Szczególnie po egzaminach (Особенно после экзаменов). Wychodziłem z sali i rozglądałem się za nią (Я выходил из аудитории и искал её взглядом). Taki nawyk (Такая привычка). Chciałem, aby mnie przytuliła (Я хотел, чтобы она меня обняла). Zawsze to przecież robiła (Ведь она всегда так делала).

Do stołówki nie chodziłem (В столовую я не ходил). Byłem tylko raz (Я был там только один раз). Zaraz w październiku (Сразу в октябре). Dwa tygodnie po rozpoczęciu roku akademickiego (Через две недели после начала учебного года). Podali taką samą zupę (Подали тот же самый суп). Dostałem ataku astmy (У меня начался приступ астмы).

Wiesz, że astmatycy muszą gdzieś wyjść, gdy mają swój atak (Ты знаешь, что астматикам нужно куда-то выйти, когда у них начинается приступ)? Nawet jeśli tam, gdzie wychodzą, jest mniej powietrza, oni i tak muszą wyjść (Даже если там, куда они выходят, воздуха меньше, они всё равно должны выйти). Taki syndrom pogoni za tlenem (Такой синдром погони за кислородом). Paradoksalny, sama ucieczka bowiem i bieg odbierają tlen (Парадоксальный, потому что сам побег и бег отнимают кислород).

Wiesz, że nawet w więzieniach pozwalają astmatycznym więźniom wyjść z celi w trakcie ataku (Ты знаешь, что даже в тюрьмах астматикам разрешают выйти из камеры во время приступа)? Czasami tylko do mniejszej celi i bez okien (Иногда только в меньшую камеру и без окон). Ale nawet to działa (Но даже это помогает). Bo to tylko syndrom i tylko w mózgu, a nie w płucach i oskrzelach (Потому что это только синдром, и он только в мозге, а не в лёгких и бронхах).

Wyszedłem tylko na chwilę (Я вышел только на минуту). Wróciłem (Я вернулся). Nie zjadłem nic, lecz przesiedziałem przed tym okienkiem, gdzie wydają zupę, do końca obiadu (Я ничего не съел, но просидел перед тем окошком, где выдают суп, до конца обеда). Trzymałem się kurczowo blatu stołu, ale nie uciekłem (Я крепко держался за край стола, но не убежал). Kucharki podśmiewały się, patrząc na mnie (Поварихи посмеивались, глядя на меня). To było moje pierwsze prawdziwe zwycięstwo nad lękiem (Это была моя первая настоящая победа над страхом). Ten psychoterapeuta w szpitalu wariatów za Wrocławiem miał rację (Тот психотерапевт из сумасшедшего дома под Вроцлавом был прав). Jedynie konfrontacja z fobią jest metodą na fobię (Только встреча с фобией лицом к лицу помогает против фобии). To działa (Это работает). Dokładnie na zasadzie szczepionki (Точно по принципу прививки). Szczepisz sobie podświadomość (Ты как будто прививаешь своё подсознание).

Formalnie na studiach straciłem jeden cały rok (Формально в учёбе я потерял целый год). Na obu uczelniach (В обоих вузах). Jeszcze niedawno było mi to zupełnie obojętne (Ещё недавно мне было на это совершенно всё равно). Bezsensowne (Бессмысленно). Absurdalnie nieważne (Абсурдно неважно). Teraz jednak nie (Но теперь нет). Studia stały się całym moim życiem (Занятия стали всей моей жизнью). Zagłuszały lub wyciszały demony (Они заглушали или успокаивали моих демонов). Wypełniały tak wspaniale czas (Они так прекрасно заполняли время)! Nie mogło mnie spotkać nic bardziej terapeutycznego niż studia na dwóch kierunkach równocześnie (Для меня не могло быть ничего лучше, чем учиться сразу на двух направлениях).

Wydawało mi się, że gdy pozwolę «im» – nie wiedziałem tak naprawdę dokładnie, kto to ci «oni» – odebrać sobie ten rok, to tak jak gdybym dał się wyśmiać i opluć po raz drugi przy wszystkich resztkami bułki z pomidorem temu skarlałemu, obślinionemu i cuchnącemu na kilometry głupotą kasjerowi z banku (Мне казалось, что если я позволю «им» – хотя я и сам толком не знал, кто эти «они» – отнять у меня этот год, то это будет так, как будто я во второй раз позволю при всех смеяться надо мной и плевать в меня тому жалкому, слюнявому и такому глупому, что это чувствовалось за километр, кассиру из банка с остатками булки с помидором).

Nie dałem (Я не позволил). W grudniu zezwolono mi na obu uczelniach na indywidualny tok studiów (В декабре мне разрешили в обоих вузах индивидуальный план обучения). Pod koniec września następnego roku zdałem ostatni zaległy egzamin na politechnice (В конце сентября следующего года я сдал последний экзамен, который у меня оставался, в политехнике).

Tego dnia na grobie Natalii leżały kasztany (В тот день на могиле Наталии лежали каштаны). Natalia uwielbiała kasztany (Наталия очень любила каштаны). Musiała je tam położyć rano jej matka (Наверное, их утром положила туда её мать). Przyszedłem jej powiedzieć o egzaminie (Я пришёл сказать ей об экзамене). Natalia byłaby ze mnie dumna (Наталия гордилась бы мной). Ona zawsze była ze mnie dumna (Она всегда мной гордилась).

Palce wskazujące obu rąk dwa razy pod obojczyk, potem dwa razy w kierunku rozmówcy (Указательные пальцы обеих рук два раза под ключицы, потом два раза в сторону собеседника). «Kocham Cię» («Я тебя люблю»).

To takie proste (Это так просто)...

Jakub (Якуб)

PS Uważaj bardzo na siebie (P.S. Очень береги себя).

– Czy mógłby pan na chwilę wstać od biurka (Не могли бы вы на минуту встать из-за стола)? Tylko na chwilę (Только на минутку). Chciałabym tam szybko odkurzyć – usłyszał kobiecy głos za sobą (Я хотела бы быстро там пропылесосить, услышал он за спиной женский голос).

Odwrócił się gwałtownie, przestraszony (Он резко обернулся, испугавшись). Młoda sprzątaczka stała za krzesłem, na którym siedział, pisząc ten e-mail (Молодая уборщица стояла за стулом, на котором он сидел, когда писал это письмо). Odwrócony tyłem do drzwi nie usłyszał, jak weszła (Сидя спиной к двери, он не услышал, как она вошла). Turczynka z chustą na głowie, pracująca tutaj w zastępstwie od kilku dni (Турчанка с платком на голове, уже несколько дней работавшая здесь на замене). Stała z rurą odkurzacza w dłoni i uśmiechała się (Она стояла с трубой пылесоса в руке и улыбалась). Spojrzała na niego i odeszła natychmiast do drzwi wejściowych (Она посмотрела на него и сразу отошла к входной двери).

– Przepraszam pana (Простите меня). Bardzo przepraszam – mówiła szybko zatrwożonym głosem (Очень прошу прощения, быстро говорила она испуганным голосом). – Myślałam, że nikogo nie ma o tej porze w biurze (Я думала, что в это время в офисе никого нет). Ja zawsze pukam (Я всегда стучу). To ja odkurzę jutro (Я тогда пропылесошу завтра). To nie jest przecież takie pilne (Это ведь не так срочно). Niech pan sobie spokojnie pracuje (Работайте себе спокойно).

I zamykając drzwi, dodała (И, закрывая дверь, добавила): – I nie trzeba płakać (И не надо плакать). Wszystko będzie dobrze (Всё будет хорошо).

Podszedł do półki z książkami przy oknie (Он подошёл к полке с книгами у окна). Otworzył lufcik okna (Он открыл форточку). Do pokoju wdarł się uspokajający regularnością hałas autostrady (В комнату ворвался ровный шум автострады, и он успокаивал). Wziął książkę, którą kupił przed miesiącem i która czekała na swoją kolej na górze wysokiej sterty innych książek «koniecznie do przeczytania» (Он взял книгу, которую купил месяц назад и которая ждала своей очереди на вершине высокой стопки других книг «обязательно к прочтению»).

Postanowił nie wracać do domu (Он решил не возвращаться домой). Nie chciał dzisiaj pustki mieszkania (Сегодня он не хотел пустоты квартиры). Tutaj ma przynajmniej Internet (Здесь у него по крайней мере есть Интернет). Poczuł, że chce zostać dzisiaj blisko Internetu (Он почувствовал, что сегодня хочет быть рядом с Интернетом). Poczuł też, że tęskni za nią i że chciałby, aby już był ranek następnego dnia (Он также почувствовал, что скучает по ней и что хотел бы, чтобы уже настало утро следующего дня).

Czytanie zawsze pomaga przeczekać – pomyślał (Чтение всегда помогает переждать, подумал он).

Pierwszy raz chciał przeczekać noc (В первый раз он хотел переждать ночь). Aby ją spotkać (Чтобы встретить её). Jak najprędzej (Как можно скорее).

ONA (ОНА):
Czekała na niego (Она ждала его). Była dzisiaj dziwnie rozczulona (Сегодня она была странно растрогана). Bardziej niż zwykle (Больше, чем обычно). Gdy wyszedł tak nagle w połowie zdania na to zebranie, o którym przypomniał sobie w ostatniej chwili, zrobiło się pusto i cicho (Когда он так внезапно ушёл посреди фразы на то собрание, о котором вспомнил в последний момент, стало пусто и тихо). To może zabrzmi patetycznie, ale jest prawdziwe: jej świat od jakiegoś czasu naprawdę robił się opustoszały i cichy bez niego (Может быть, это прозвучит слишком пафосно, но это правда: её мир уже какое-то время и правда становился пустым и тихим без него).

Ten świat ICQ, Chatu i Internetu jest cichy tylko z pozoru (Этот мир ICQ, чата и Интернета тихий только с виду). Dźwięki to także kwestia wyobraźni (Звуки тоже зависят от воображения). Dźwięki i głosy można przecież przeżywać, nie słysząc ich (Ведь звуки и голоса можно переживать, даже не слыша их). Internet z nim był pełen dźwięków (Интернет с ним был полон звуков). Śmiała się, czasami nawet wybuchała śmiechem (Она смеялась, иногда даже разражалась смехом). Szeptała do niego, gdy ją czymś rozczulił (Она шептала ему, когда он чем-то её растрогал). Wykrzykiwała – gdy była sama w biurze oczywiście – kiedy ją czymś oburzył czy sprowokował (Она выкрикивала – конечно, когда была одна в офисе, – если он чем-то её злил или провоцировал). Stukała w blat biurka klawiaturą lub myszą, niecierpliwie czekając na jego odpowiedzi lub komentarze (Она стучала по столу клавиатурой или мышью, нетерпеливо ожидая его ответов или комментариев). Słuchała muzyki, gdy ją o to poprosił (Она слушала музыку, когда он просил её об этом). Wypowiadała słowa, które czasami miały, według niego, znaczenie dopiero gdy wypowiedziane zostały na głos lub wyszeptane, a nie tylko przeczytane (Она произносила слова, которые, как он считал, иногда получали смысл только тогда, когда их говорили вслух или шептали, а не только читали). Z nim rzadko była cicho (С ним она редко бывала в тишине).

Dlatego gdy znikał lub – co zdarzało się przecież najczęściej – ona odchodziła od komputera, stawało się ostatnio w jej świecie cicho jak na opustoszałym stadionie (Поэтому, когда он исчезал или – что случалось чаще всего – она отходила от компьютера, в её мире в последнее время становилось тихо, как на пустом стадионе). Ale wcale nie o tę ciszę chodziło (Но дело было вовсе не в этой тишине). I nie o tę pustkę (И не в этой пустоте). Znała się przecież (Она ведь знала себя).

Gdy napisała mu to ostatnie, trochę zbyt czułe, jak zauważyła po chwili, zdanie o «ciszy w jej świecie», nagle zdała sobie sprawę, że tak naprawdę przychodziłaby tutaj, do tego biura, także w soboty i w niedziele (Когда она написала ему эту последнюю фразу о «тишине в её мире», немного слишком нежную, как она заметила через минуту, она вдруг поняла, что на самом деле приходила бы сюда, в этот офис, и по субботам, и по воскресеньям). Nawet gdyby przestali jej za to płacić (Даже если бы ей перестали за это платить). A najchętniej przychodziłaby tutaj także w nocy (А больше всего ей хотелось бы приходить сюда ещё и ночью). On często pracował w nocy (Он часто работал ночью). Często myślała, że chociaż raz chciałaby mieć go po drugiej stronie przez całą noc (Она часто думала, что хотя бы один раз хотела бы, чтобы он был там, по другую сторону, всю ночь). Praca w tym biurze była czymś czwartorzędnym (Работа в этом офисе была чем-то совсем второстепенным). Załatwić najszybciej to, co zapewnia na jakiś czas spokój od szefa, sekretarki i koleżanek z marketingu i natychmiast wrócić do Jakuba (Как можно быстрее сделать то, что на какое-то время даёт покой от начальника, секретарши и коллег из маркетинга, и сразу вернуться к Якубу). On zawsze był pod ręką: ICQ, Chat, e-mail (Он всегда был под рукой: ICQ, чат, e-mail). To on nauczył ją, że w Internecie wszyscy «są na wyciągnięcie ręki» (Это он научил её, что в Интернете все «на расстоянии вытянутой руки»). Trzeba tylko wiedzieć, jak tę rękę wyciągnąć (Нужно только знать, как эту руку протянуть). Ona już wiedziała i dowiadywała się coraz bardziej (Она уже знала это и понимала всё лучше). Tylko okładka na tym opasłym tomie, który czyta od tygodnia, ma w tytule «analizę rynku» (Только на обложке этого толстого тома, который она читает уже неделю, написано «анализ рынка»). Pod nią, przełożoną z zupełnie innej książki, aby zmylić wścibską sekretarkę, jest coś tak fascynującego jak «Internet Unleashed», co w wolnym przekładzie oznacza tyle, co Internet uwolniony (Под ней, подложенной от совсем другой книги, чтобы обмануть любопытную секретаршу, скрывается нечто такое захватывающее, как «Internet Unleashed», что в свободном переводе значит «Освобождённый Интернет»). I pomyśleć, że do niedawna nie potrafiła, bo nie chciało jej się czytać kilkustronicowej instrukcji, ustawić nagrywania w domowym magnetowidzie (И подумать только, что ещё недавно она не умела настроить запись на домашнем видеомагнитофоне, потому что ей не хотелось читать инструкцию на несколько страниц).

To stawało się niebezpieczne (Это становилось опасным). Zaczynała niepokojąco zbliżać się do stanu, w którym mężczyzna znowu wypełni jej cały świat (Она опасно приближалась к состоянию, в котором мужчина снова заполнит весь её мир). Nie chciała tego (Она этого не хотела). To ma być przyjaźń (Это должна быть дружба). Nie miłość (Не любовь)! Użyła dzisiaj po raz pierwszy tego słowa, myśląc o Jakubie (Сегодня она впервые употребила это слово, думая о Якубе). Nie chciała żadnej miłości (Она не хотела никакой любви). Miłość ma wpisane w siebie cierpienie (В любовь уже вписано страдание). Nieuniknione, chociażby przy rozstaniach (Неизбежное, хотя бы при расставаниях). A oni przecież rozstawali się każdego dnia (А ведь они расставались каждый день). Przyjaźń – nie (Дружба – нет). Miłość może istnieć i trwać nieodwzajemniona (Любовь может существовать и длиться без ответа). Przyjaźń – nigdy (Дружба – никогда). Miłość jest pełna pychy, egoizmu, zachłanności i niewdzięczności (Любовь полна гордыни, эгоизма, жадности и неблагодарности). Nie uznaje zasług i nie rozdaje dyplomów (Она не признаёт заслуг и не раздаёт дипломов). Przyjaźń poza tym jest niezwykle rzadko końcem miłości (И кроме того, дружба очень редко бывает концом любви). To nie ma być żadna miłość (Это не должно быть никакой любовью)! Co najwyżej asymptotyczny związek (Максимум такая связь, где можно только всё время приближаться). Ma ich zbliżać nieustannie, ale nigdy nagrodzić dotykiem (Она должна всё время сближать их, но никогда не награждать прикосновением).

Nie kocha go przecież (Она ведь не любит его)! To tylko fascynacja zaniedbywanej mężatki (Это только увлечение замужней женщины, которой не хватает внимания). Poza tym on jest wirtualny (Кроме того, он виртуальный). Nie można z nim ot tak, zgrzeszyć (С ним нельзя вот так просто согрешить). Dzisiaj czuła, że chciałaby mimo to zejść z tej asymptoty i go dotknąć (Сегодня она чувствовала, что всё равно хотела бы сойти с этой линии вечного приближения и дотронуться до него). Czy to byłby już grzech (Был бы это уже грех)?

Czekała na niego, ale nie wrócił z tego zebrania (Она ждала его, но он не вернулся с этого собрания). Musiała coś zrobić, aby poprawić sobie nastrój (Ей нужно было что-то сделать, чтобы поднять себе настроение). Fryzjer zawsze pomagał (Парикмахер всегда помогал). Zadzwoniła do pani Iwony (Она позвонила пани Ивоне). Miała jeszcze wolny termin (У неё ещё было свободное время). Ale dopiero po dwudziestej (Но только после восьми вечера). Nigdzie nie musiała się śpieszyć (Ей некуда было спешить). Jej męża od wczoraj nie ma (Её мужа нет со вчерашнего дня). Wyjechał gdzieś służbowo (Он уехал куда-то по работе). Powiedziała, że chętnie przyjdzie nawet później (Она сказала, что с удовольствием придёт и позже).

Pani Iwona była właścicielką jednego z najbardziej niezwykłych zakładów fryzjerskich czy – jak wolała je sama nazywać – «studia» w Warszawie (Пани Ивона была хозяйкой одного из самых необычных парикмахерских салонов, или, как она сама любила говорить, «студии» в Варшаве). W centrum, blisko politechniki (В центре, недалеко от политехники). Na pierwszym piętrze przedwojennej kamienicy (На первом этаже довоенного дома). Nowoczesne grafiki na ścianach, skórzane fotele, hostessa przy wejściu, indywidualny zapis w komputerze o «preferowanych» zabiegach na włosach (Современная графика на стенах, кожаные кресла, хостес у входа, отдельная запись в компьютере о «предпочитаемых» процедурах для волос). Wyszukana muzyka w całym «studiu», łącznie z toaletami pachnącymi jaśminowym dezodorantem (Изысканная музыка во всей «студии», даже в туалетах, пахнущих жасминовым дезодорантом). Kawałek luksusu na pierwszym piętrze szarego budynku (Кусочек роскоши на первом этаже серого здания). Pani Iwona wiedziała, że wizyta u fryzjera to przeżycie bardziej intymne niż wizyta u ginekologa (Пани Ивона знала, что визит к парикмахеру бывает более интимным переживанием, чем визит к гинекологу). U niej nie tylko układa się włosy (У неё не только делают причёску). U niej często zaczyna się układać plany życiowe (У неё часто начинают складываться жизненные планы).

Gdy weszła, «studio» jeszcze tętniło życiem (Когда она вошла, «студия» ещё бурлила жизнью). Prawie wszystkie fotele były zajęte (Почти все кресла были заняты). Iwona przerwała układanie włosów klientki i podeszła do niej (Ивона прервала укладку волос клиентки и подошла к ней). Od dawna były na ty (Они давно были на ты). Tylko jej dawała się czesać (Только ей она давала себя причёсывать).

– Jeszcze chwila (Еще минутку). Zanim wypijesz kawę, będę wolna (Пока ты выпьешь кофе, я освобожусь).

Usiadła w wolnym fotelu w pobliżu stolika z gazetami (Она села в свободное кресло возле столика с газетами). W tym samym momencie praktykantka podała jej na srebrnej tacy filiżankę z kawą (В тот же момент практикантка подала ей на серебряном подносе чашку кофе).

Poczuła smak ulubionej whisky (Она почувствовала вкус любимого виски). Podniosła głowę i uśmiechając się z wdzięcznością, spojrzała na Iwonę (Она подняла голову и с благодарной улыбкой посмотрела на Ивону).

– Skąd wiedziała – pomyślała (Откуда она знала, подумала она)?

Iwona była jedną z najbardziej atrakcyjnych kobiet, jakie znała (Ивона была одной из самых привлекательных женщин, которых она знала). Około trzydziestu lat, długie blond włosy, zawsze nienaganny, delikatny makijaż (Ей было около тридцати, длинные светлые волосы, всегда безупречный и лёгкий макияж). Na zmianę obcisłe spodnie, minispódniczki, długie spódnice z rozcięciem do pachwin (То обтягивающие брюки, то мини-юбки, то длинные юбки с разрезом до паха). Prawie zawsze dekolty (Почти всегда глубокие вырезы). Delikatne dłonie z paznokciami obiecującymi ból, gdyby wbić je w plecy (Нежные руки с ногтями, которые обещали боль, если бы вонзить их в спину). Piersi (Груди). Doskonałe piersi (Идеальные груди).

Iwona doskonale wiedziała, co myślą i czują ci wszyscy mężowie i narzeczeni czekający na swoje kobiety, spoglądający na nią łapczywie spoza gazet, którymi maskowali swoje prawdziwe zainteresowanie w tym momencie (Ивона отлично знала, что думают и чувствуют все эти мужья и женихи, которые ждали своих женщин и жадно смотрели на неё поверх газет, скрывая ими свой настоящий интерес). Ona zresztą też to wiedziała (Она, впрочем, тоже это знала). Kiedyś, to też było lato, przyszła tutaj zupełnie w ciemno, to znaczy bez umówionego wcześniej terminu (Однажды, это тоже было летом, она пришла сюда совсем без записи, то есть без заранее назначенного времени). Musiała oczywiście czekać (Ей, конечно, пришлось ждать). Miała dwie godziny (У неё было два часа). Dokładnie przyjrzała się ze swojego fotela tym mężczyznom (Она внимательно рассматривала этих мужчин со своего кресла). Z osuniętymi bardzo w dół mózgami obserwowali każdy ruch Iwony, układającej włosy jakiejś starszej kobiecie (С мозгами, будто сползшими очень низко, они следили за каждым движением Ивоны, которая укладывала волосы какой-то пожилой женщине). Miała tego popołudnia odsłaniający brzuch pasek oliwkowego materiału na piersiach i czarne, opięte tak, że bardziej się nie da, spodnie (В тот день на ней была оливковая полоска ткани на груди, открывавшая живот, и чёрные брюки, натянутые до предела). Stała boso na podłodze (Она стояла босиком на полу). W tle śpiewał Bryan Adams (На заднем плане пел Брайан Адамс). Nachylając się nad głową klientki, wypinała pośladki (Наклоняясь над головой клиентки, она выставляла ягодицы). Na środku pleców, ponad wąskim paskiem czarnych spodni można było dojrzeć czerwono-granatowy tatuaż (Посреди спины, над узким поясом чёрных брюк, можно было увидеть красно-тёмно-синюю татуировку). Róża, przykryta w połowie spodniami, a w połowie odsłonięta (Роза, наполовину закрытая брюками, а наполовину открытая).

Jak ona rozumiała tych mężczyzn (Как же она понимала этих мужчин)! Ten tatuaż też ją fascynował (Эта татуировка тоже её завораживала). Ona, gdyby się już odważyła, zrobiłaby go sobie po drugiej stronie pośladka i byłby mniejszy (Если бы она всё-таки решилась, то сделала бы такую татуировку с другой стороны ягодицы, и она была бы меньше). Ją samą to podniecało (Её саму это возбуждало). Kiedyś zapytała męża, czy chciałby, aby miała taki mały delikatny tatuaż na pośladku (Однажды она спросила мужа, хотел бы он, чтобы у неё была такая маленькая нежная татуировка на ягодице). Widoczny jedynie dla niego (Видимая только для него). Wyśmiał ją (Он её высмеял).

– Takie rzeczy przychodzą do głowy tylko pijanym marynarzom – zakończył pogardliwie (Такие вещи приходят в голову только пьяным морякам, презрительно закончил он).

Było jej tak bardzo przykro (Ей было так больно). Chciała to przecież zrobić dla niego (Она ведь хотела сделать это для него).

– Skąd wiedziałaś, że potrzebuję dzisiaj whisky w kawie – zapytała, gdy Iwona zabrała się w końcu do jej włosów (Откуда ты знала, что мне сегодня нужен виски в кофе, спросила она, когда Ивона наконец занялась её волосами)?

– Wyglądałaś na to (По тебе было видно). Kazałam małej wlać podwójną porcję (Я велела девочке налить двойную порцию). Wlała (Налила)?

– Nie jestem pewna (Я не уверена). Dzisiaj niczego nie jestem pewna (Сегодня я ни в чём не уверена). Ale chyba tak, bo działa genialnie (Но, кажется, да, потому что действует гениально).

Iwona schyliła się i zapytała cicho (Ивона наклонилась и тихо спросила):

– Ktoś potarga ci włosy dzisiaj w nocy, czy mam robić na dłużej (Кто-нибудь растреплет тебе волосы этой ночью, или мне сделать так, чтобы держалось дольше)?

– Nie potarga, bo jest bardzo daleko i nawet nie wie, że tego chcę (Не растреплет, потому что он очень далеко и даже не знает, что я этого хочу). Ale rób tak, jakby miał potargać (Но делай так, как будто он всё-таки растреплет).

Iwona nie skomentowała w pierwszej chwili tej odpowiedzi (Ивона не сразу ответила на это). Układała jej włosy, rozmawiały o modzie, zapchanej mimo urlopów samochodami Warszawie i o tym, jak dobrze byłoby gdzieś wyjechać, najlepiej na Majorkę (Она укладывала ей волосы, они говорили о моде, о Варшаве, забитой машинами даже во время отпусков, и о том, как хорошо было бы куда-нибудь уехать, лучше всего на Майорку).

W pewnym momencie Iwona ni stąd, ni zowąd powiedziała (В какой-то момент Ивона ни с того ни с сего сказала):

– Powiedz mu, że chcesz (Скажи ему, что ты этого хочешь). I tak już grzeszysz, bo w ogóle chcesz (Ты и так уже грешишь, потому что вообще этого хочешь).

Uśmiechnęła się do odbicia Iwony w lustrze (Она улыбнулась отражению Ивоны в зеркале).

Po co ludziom psychoterapeuci – pomyślała rozbawiona (Зачем людям психотерапевты, весело подумала она)? Powinni po prostu częściej chodzić do fryzjera (Им надо просто чаще ходить к парикмахеру). Nic dziwnego, że tu są zawsze tłumy (Ничего удивительного, что здесь всегда толпы).

Miała rację Iwona (Ивона была права). Fryzjer zawsze pomaga (Парикмахер всегда помогает). Wyszła od Iwony około dwudziestej drugiej (Она вышла от Ивоны около десяти вечера). Było bardzo ciepło (Было очень тепло). Whisky, nowa fryzura, gwiazdy na niebie (Виски, новая причёска, звёзды в небе). Czuła błogość (Она чувствовала блаженство). Trudno opowiedzieć błogość w Internecie (Трудно рассказать о блаженстве в интернете). To można byłoby mu tylko pokazać – pomyślała (Это можно было бы ему только показать, подумала она).

W drodze do postoju taksówek mijała któryś z wydziałów politechniki (По дороге к стоянке такси она проходила мимо одного из факультетов политехники). Z oddali, z jednego z gmachów w głębi parku, spoza oklejonego plakatami parkanu dochodziła głośna muzyka (Издалека, из одного здания в глубине парка, из-за забора, заклеенного плакатами, доносилась громкая музыка). Przeszła dalej (Она пошла дальше). Muzyka ucichła (Музыка стихла). Postój taksówek mieścił się w małej zatoczce, dokładnie naprzeciwko szerokich, wysokich schodów prowadzących do głównego gmachu politechniki (Стоянка такси была в маленьком кармане, прямо напротив широких высоких ступеней, ведущих к главному зданию политехники).

Miała właśnie przejść na drugą stronę ulicy, gdy nagle przystanęła (Она уже хотела перейти на другую сторону улицы, когда вдруг остановилась). Chwileczkę – pomyślała – przecież ja już tutaj byłam kiedyś (Секундочку, подумала она, ведь я уже была здесь когда-то)! I też był wieczór (И тоже был вечер). Tak, to tutaj (Да, это здесь)! Przecież stąd wysłałam swój pierwszy w życiu e-mail (Ведь именно отсюда я отправила своё первое в жизни электронное письмо). Z takiego śmiesznego monitora z pokrętłami (С такого смешного монитора с крутилками). Przy komputerze nie było nawet myszy (У компьютера даже не было мыши).

– E-mail – prawie wykrzyknęła (Электронная почта, чуть не выкрикнула она)!!!

Odwróciła się i biegiem pokonała wysokie schody (Она развернулась и бегом поднялась по высоким ступеням). Odemknęła z wysiłkiem ciężkie drzwi (С усилием открыла тяжёлую дверь). Gęsta mgła papierosowego dymu wypełniała szczelnie rozświetlony jarzeniówkami hol (Густой туман сигаретного дыма плотно заполнял холл, ярко освещённый лампами дневного света). Obłoki dymu w świetle jarzeniówek były momentami niebieskie, a czasami granatowe (Облака дыма в этом свете иногда были голубыми, а иногда тёмно-синими). Tak, to tutaj (Да, это здесь). Na pewno tutaj (Точно здесь). Tylko tutaj było zawsze tyle dymu – ucieszyła się (Только здесь всегда было столько дыма, обрадовалась она).

Pod ścianami na długich, wąskich stołach o metalowych nogach stały monitory komputerów, mrugające bielą, zielenią lub bursztynem tła swoich ekranów (У стен на длинных узких столах с металлическими ножками стояли компьютерные мониторы, мигающие белым, зелёным или янтарным фоном своих экранов). Przed każdym siedziała jedna lub kilka osób (Перед каждым сидел один человек или несколько). Słychać było miarowe uderzanie w klawiaturę i szmer przyciszonych rozmów (Слышались ровные удары по клавиатуре и шум приглушённых разговоров).

To było zrządzenie losu (Это был знак судьбы). Opisze mu tę błogość (Она опишет ему это блаженство). Teraz (Сейчас). Gdy ją czuje (Когда она его чувствует). Najlepiej jak umie (Как сможет, так и лучше всего). Rozejrzała się (Она огляделась). Wszystkie komputery były zajęte (Все компьютеры были заняты). Ale to nic (Но ничего). Poczeka (Подождёт). Ma czas (У неё есть время). Wybrała monitor w końcu holu, zaraz przy szatni (Она выбрала монитор в конце холла, рядом с гардеробом). Podeszła i stanęła za plecami młodego mężczyzny o długich włosach (Подошла и встала за спиной молодого мужчины с длинными волосами). Zapytała najsłodszym – to przeważnie działało – głosem, na jaki mogła się zdobyć (Она спросила самым сладким голосом, на какой только могла, а это обычно действовало):

– Czy gdyby pan tak bardzo, ale tak naprawdę bardzo bardzo chciał sprawdzić, czy jest e-mail do pana i nie miał dostępu do Internetu, bo nie byłby pan studentem, to czy poprosiłby mnie pan, abym panu udostępniła mój dostęp (Если бы вы так сильно, правда очень-очень сильно, хотели проверить, нет ли вам письма, и у вас не было бы доступа к интернету, потому что вы не студент, попросили бы вы меня дать вам мой доступ)?

Chłopak odwrócił głowę, popatrzył na nią przez chwilę, roześmiał się głośno i powiedział (Парень повернул голову, посмотрел на неё несколько секунд, громко рассмеялся и сказал):

– Panią mógłbym nawet poprosić o rękę (Вас я мог бы даже попросить вашей руки). Ale najpierw poprosiłbym oczywiście o dostęp (Но сначала я бы, конечно, попросил доступ). Do pani (К вам). I tak miałem już iść (Я и так уже собирался уходить). Niech się pani czuje jak u siebie (Чувствуйте себя как дома). Proszę tylko potem nie zapomnieć mnie wylogować (Только потом, пожалуйста, не забудьте меня вылогинить).

Wstał z krzesła, robiąc jej miejsce (Он встал со стула, уступая ей место). Był bardzo chudy i bardzo wysoki (Он был очень худой и очень высокий).

– Czy potrafi pani sama konfigurować serwery swojej poczty komputerowej (Вы умеете сами настраивать серверы своей электронной почты)? Jeśli nie, to chętnie pani pomogę, zanim pójdę (Если нет, я с удовольствием помогу, прежде чем уйду). Uśmiechnęła się i poważnym tonem odparła (Она улыбнулась и серьёзным тоном ответила):

– Potrafię sama zrobić wiele rzeczy, ale tego nie (Я сама умею делать много вещей, но не это). Z czasów, kiedy to umiałam, pamiętam, że to jest koszmarnie trudne i skomplikowane na tych komputerach, które nie mają Windows (Я помню ещё с тех времён, когда умела это, что на компьютерах без Windows это ужасно трудно и сложно). To przecież UNIX, prawda (Это ведь UNIX, правда)?

– Tak (Да). To stary, dobry UNIX (Это старый добрый UNIX). Nie dają nam tutaj w korytarzu nic lepszego (В коридоре нам тут ничего лучше не дают). Można tu tylko IRC-ować i wysyłać e-maile (Здесь можно только сидеть в IRC и отправлять электронные письма). Ale dobre i to (Но и это неплохо). Uniwersytet nie ma nawet takiego korytarza jak ten – odpowiedział (В университете нет даже такого коридора, как этот, ответил он). – Niech pani mi poda nazwę komputera poczty wychodzącej i przychodzącej (Скажите мне названия серверов исходящей и входящей почты). Skonfiguruję to pani (Я вам это настрою).

Wyciągnęła z torebki mały czarny notes i przedyktowała mu nazwy obu tych komputerów (Она достала из сумочки маленький чёрный блокнот и продиктовала ему названия обоих этих серверов). Jakub miał rację – pomyślała, gdy student wprowadzał dla niej te dane, używając tajemniczych komend (Якуб был прав, подумала она, когда студент вводил для неё эти данные при помощи таинственных команд). Nazwy serwerów poczty wychodzącej i przychodzącej są jak grupa krwi (Названия серверов исходящей и входящей почты как группа крови). Zawsze trzeba mieć to gdzieś zapisane i zawsze przy sobie (Это всегда надо где-то записать и всегда носить с собой).

– Już gotowe (Уже готово). Poda teraz tylko pani swoje hasło i odbierze pani swoją pocztę (Теперь вам надо только ввести свой пароль, и вы получите свою почту). Z pisaniem sprawa jest trochę bardziej skomplikowana (С написанием всё немного сложнее). Spojrzała mu w oczy z wdzięcznością (Она благодарно посмотрела ему в глаза).

– Nie wie pan nawet, co pan dla mnie zrobił (Вы даже не знаете, что вы для меня сделали). Dziękuję (Спасибо). Jakoś sobie poradzę z tym pisaniem (С написанием я как-нибудь справлюсь). Z pewnością przypomni mi się (Наверняка я вспомню, как это делается).

Gdy tylko student się oddalił, szybko wystukała na klawiaturze swoje hasło dostępu do poczty komputerowej (Как только студент отошёл, она быстро набрала на клавиатуре свой пароль к электронной почте). Jest (Есть)! Patrzyła, jak e-mail z jego imieniem i nazwiskiem pojawia się na ekranie (Она смотрела, как на экране появляется письмо с его именем и фамилией).

I z czego ona się tak dzisiaj cieszy (И чему это она сегодня так радуется)? Przecież e-maile od Jakuba przychodzą codziennie (Ведь письма от Якуба приходят каждый день). Codziennie (Каждый день). Odkąd są w tej «przyjaźni», on pisze codziennie (С тех пор как у них эта «дружба», он пишет каждый день). Nieprzymuszany, nieproszony i nawet często nienagradzany za to jej odpowiedziami (Никто его не заставляет, она его не просит, и часто он даже не получает за это её ответов). To ją tak porusza (Именно это так её трогает). On chyba nawet nie wie, jak bardzo (Он, наверное, даже не знает, насколько сильно). Te e-maile codziennie rano (Эти письма каждое утро). Nieraz tylko dwa zdania, a nieraz dwadzieścia stron (Иногда только два предложения, а иногда двадцать страниц). Ma już cały folder jego listów (У неё уже есть целая папка его писем). On nazywa je «kartkami», nadaje im numery, datuje je i umiejscawia (Он называет их «открытками», ставит им номера, даты и место). Zawsze też poda jakieś słowo kluczowe, takie jak «o zamyśleniu» na przykład, «o genach», «o tęsknocie», «o Twoich włosach» i wiele, wiele innych (Он всегда ещё даёт какое-нибудь ключевое слово, например «о задумчивости», «о генах», «о тоске», «о твоих волосах» и много-много других). Taka słodka perwersja zorganizowanego matematyka (Такая милая странность организованного математика). Ale to doskonały system (Но это отличная система). Jeśli chce na przykład przeczytać jego e-mail, a ostatnio bardzo chce, o słowie kluczowym «miłość», bardzo łatwo go znajduje (Если она, например, хочет прочитать его письмо, а в последнее время очень хочет, с ключевым словом «любовь», она очень легко его находит). Jeśli chce wiedzieć, co pisał 18 czerwca, to też nic prostszego (Если она хочет знать, что он писал 18 июня, это тоже совсем просто). Tak samo proste, jak przeczytanie tego, co myślał, gdy pisał do niej, będąc w San Diego lub Bostonie (Так же просто, как прочитать, о чём он думал, когда писал ей, находясь в Сан-Диего или Бостоне).

Ten e-mail tutaj na ekranie – to ją nieco zaskoczyło – nie miał ani daty, ani miejsca, ani żadnego słowa kluczowego (Это письмо здесь, на экране, что немного её удивило, не имело ни даты, ни места, ни какого-либо ключевого слова). To nie pasuje do Jakuba – pomyślała i zaczęła czytać (Это не похоже на Якуба, подумала она и начала читать).

Siedziała wyprostowana na krześle, z dłońmi położonymi na udach (Она сидела прямо на стуле, положив ладони на бёдра). Nie mogła się poruszyć (Она не могла пошевелиться). Stosy chusteczek higienicznych poplamionych rozmazanym makijażem przykrywały zawartość torebki, wysypaną na blat stolika, na którym stał monitor (Кучи бумажных платков, испачканных размазанным макияжем, закрывали содержимое сумочки, высыпанное на стол, где стоял монитор). Sama torebka leżała na podłodze, przygnieciona nogą krzesła, na którym siedziała (Сама сумочка лежала на полу, прижатая ножкой стула, на котором она сидела). Czuła pieczenie oczu i słoność łez spływających na wargi (Она чувствовала жжение в глазах и солёный вкус слёз, текущих на губы). Słyszała siebie mówiącą (Она слышала, как говорит сама себе):

– Zaraz się podniosę (Сейчас я встану). Za chwilę (Через минуту). Podniosę się z tego krzesła, zbiorę te rzeczy do torebki (Я поднимусь с этого стула, соберу эти вещи в сумку). Odwrócę się i wyjdę (Повернусь и выйду).

Wstała (Она встала). Przy drzwiach wyjściowych ktoś ją zatrzymał, chwytając za ramię (У выходной двери кто-то остановил её, схватив за руку).

– Pani zostawiła torebkę i bałagan przy monitorze (Вы оставили сумку и беспорядок у монитора). Tak się nie robi (Так не делают). Proszę to natychmiast posprzątać – usłyszała wzburzony głos portierki (Пожалуйста, немедленно это уберите, услышала она возмущённый голос вахтёрши).

Bez słowa wróciła do monitora (Молча она вернулась к монитору). Już było lepiej (Уже было немного лучше). Podniosła torebkę z podłogi (Она подняла сумочку с пола). Otworzyła ją tak szeroko, jak się dało, podstawiła pod krawędź blatu i zgarnęła wszystko jednym ruchem ze stolika (Она открыла её так широко, как могла, подставила под край стола и одним движением сгребла всё со столика). Zasunęła suwak, przycinając skłębione chusteczki higieniczne (Она застегнула молнию, прищемив скомканные бумажные платки). Gdy zmierzała do drzwi wyjściowych, portierka patrzyła na nią jak na naćpaną narkomankę (Когда она шла к выходной двери, вахтёрша смотрела на неё как на накачанную наркотиками наркоманку).

Usiadła na schodach przed budynkiem (Она села на ступенях перед зданием). Przeszkodziła jakiejś parze, całującej się kilka stopni niżej (Она помешала какой-то паре, которая целовалась на несколько ступеней ниже). Spojrzeli na nią przelotnie; chłopak szepnął (Они быстро на неё посмотрели; парень прошептал):

– Patrz, co ta wariatka robi (Смотри, что делает эта сумасшедшая)!?

Palce wskazujące obu rąk dwa razy pod obojczyk, potem dwa razy w kierunku rozmówcy (Указательные пальцы обеих рук два раза под ключицы, потом два раза в сторону собеседника). To takie proste (Это так просто)...

ON: Po dwóch godzinach czytania ogarnęło go poczucie winy; wydało mu się, że marnotrawi czas (ОН: После двух часов чтения его охватило чувство вины; ему показалось, что он тратит время зря). Zdarzało mu się to ostatnio dość często, gdy przez dłuższy czas nie używał komputera (В последнее время это случалось с ним довольно часто, когда он долго не пользовался компьютером). Niesłusznie oczywiście, trudno bowiem nazwać stratą czasu analizę publikacji, na które będzie się powoływało we własnych pracach lub z którymi będzie się polemizowało (Конечно, напрасно, потому что трудно назвать потерей времени анализ статей, на которые потом будешь ссылаться в своих работах или с которыми будешь спорить). Nie wiedział, skąd się to brało, ale miewał od pewnego czasu takie stany (Он не знал, откуда это бралось, но уже какое-то время у него бывали такие состояния). Czyżby pierwsze oznaki uzależnienia od maszyny (Неужели это первые признаки зависимости от машины)?

Postanowił wrócić do referatu, który przygotowywał na konferencję w Genewie (Он решил вернуться к докладу, который готовил на конференцию в Женеве). Cieszył się na ten wyjazd (Он радовался этой поездке). Mieli rewelacyjne dane i chcieli zaprezentować je światu (У них были отличные данные, и они хотели показать их миру). Wiedział, że decyzja szefa, aby to właśnie on wygłosił wykład w Genewie, była wyróżnieniem (Он знал, что решение начальника, чтобы именно он выступил с докладом в Женеве, было знаком особого доверия).

Projekt był naprawdę wyjątkowy (Проект был действительно особенный). Od siedmiu lat na jednej z wysepek u zachodniego wybrzeża Irlandii badano genetycznie wszystkich, absolutnie wszystkich jej mieszkańców (Уже семь лет на одном из островков у западного берега Ирландии генетически исследовали всех, абсолютно всех его жителей). Ponieważ była niemal całkowicie odizolowana od świata i tak przybycia, jak i ucieczki zdarzały się nader rzadko, można było mówić o prawie niezaburzonej historii genów na zamkniętym obszarze dla całej populacji (Поскольку этот остров был почти совсем отрезан от мира и приезд, и бегство случались очень редко, можно было говорить почти о ненарушенной истории генов на закрытой территории у всего населения). Wyspa była interesująca także z innego powodu (Остров был интересен и по другой причине). W kryptach dwóch tutejszych kościołów znaleziono sarkofagi z wyjątkowo dobrze zachowanymi zwłokami (В криптах двух местных церквей нашли саркофаги с очень хорошо сохранившимися телами). Klimat wyspy oraz suchość krypt spowodowały, że trumny w sarkofagach były prawie nienaruszone, a zwłoki uległy samoczynnej mumifikacji (Климат острова и сухость крипт привели к тому, что гробы в саркофагах почти не пострадали, а тела мумифицировались сами собой). Najstarsze datowano na osiemset lat, najmłodsze – czterysta lat (Самым старым было восемьсот лет, самым молодым четыреста). Materiał genetyczny pobrany z mumii można było porównać z materiałem uzyskanym od żyjących mieszkańców wyspy (Генетический материал, взятый у мумий, можно было сравнить с материалом, полученным от живых жителей острова). Żartował wprawdzie, że uogólnianie czegokolwiek na podstawie badań na Irlandczykach jest bardzo ryzykowne, ale wiedział, że ten projekt jest sensacją w genetyce (Он, правда, шутил, что делать любые выводы на основе исследований ирландцев очень рискованно, но знал, что этот проект сенсация в генетике). To jego program analizował te dane (Именно его программа анализировала эти данные). W Genewie miał przedstawić wyniki pierwszego etapu (В Женеве он должен был представить результаты первого этапа).

Otworzył zapis ostatniej wersji referatu i zanim usiadł do pisania, poszedł do kuchni piętro niżej, aby przynieść z lodówki zaczętą butelkę kalifornijskiego chardonnay (Он открыл сохранённую последнюю версию доклада и, прежде чем сесть писать, пошёл на этаж ниже в кухню, чтобы принести из холодильника уже открытую бутылку калифорнийского шардоне). Wyjął wino i sięgnął do zamrażalnika po kieliszek, który tam umieścił kilka godzin wcześniej (Он достал вино и потянулся в морозилку за бокалом, который положил туда несколько часов назад). Od jakiegoś czasu pamiętał o tym, żeby trzymać pusty kieliszek w zamrażalniku lodówki (Уже какое-то время он помнил, что надо держать пустой бокал в морозилке). Już dawno odkrył, że mało co smakuje tak dobrze jak zimne chardonnay, najlepiej z Monterey, w skutym lodem kieliszku (Он давно понял, что мало что бывает таким вкусным, как холодное шардоне, лучше всего из Монтерея, в ледяном бокале). Poza tym – to też zastanawiająca ostatnio prawidłowość – naprawdę dobre teksty pisał po winie (Кроме того, и это тоже в последнее время казалось ему странной закономерностью, по-настоящему хорошие тексты он писал после вина). A tekst do Genewy musi być wyjątkowo dobry (А текст для Женевы должен быть особенно хорошим)...

Nic dziwnego, że Steinbeck pisał tak dobrze (Ничего удивительного, что Стейнбек писал так хорошо). Wszyscy wiedzą, że pił i do tego mieszkał w Monterey – pomyślał (Все знают, что он пил и к тому же жил в Монтерее, подумал он).

Wrócił windą na swoje piętro i wszedł do biura (Он вернулся лифтом на свой этаж и вошёл в кабинет). Instytut był o tej porze już całkowicie opustoszały (Институт в этот час был уже совсем пуст). W jego biurze, oświetlonym jedynie przez lampę stojącą obok monitora oklejonego żółtymi karteczkami przypominającymi, co powinien, a czego zrobić i tak z pewnością zapomni, słychać było jedynie uspokajający szum wentylatora w jego komputerze (В его кабинете, который освещала только лампа рядом с монитором, обклеенным жёлтыми листками с напоминаниями о том, что он должен сделать и о чём всё равно наверняка забудет, слышался только успокаивающий шум вентилятора в его компьютере). Było przytulnie i dobrze; miał wino, miał komputer i miał pomysł na referat (Было уютно и хорошо; у него было вино, был компьютер и была идея для доклада).

Biuro, to też zauważył ostatnio, stawało się powoli czymś więcej niż tylko miejscem pracy (Кабинет, как он недавно тоже заметил, понемногу становился чем-то большим, чем просто местом работы). Znosił tutaj wszystko, co inni ludzie z reguły trzymają w domu: książki, radio z odtwarzaczem płyt kompaktowych, kieliszki, żelazko, przyprawy do potraw, komplet ręczników, pled, poduszkę, sportowe buty (na wszelki wypadek, gdyby zechciał biegać w pobliskim parku – jak dotąd nie zechciał), garnitur, dwa krawaty, obrazy, a także doniczki z kwiatami stojące wszędzie, gdzie było jeszcze miejsce niepokryte książkami, notatkami lub dyskietkami (Он приносил сюда всё, что другие люди обычно держат дома: книги, радио с проигрывателем компакт-дисков, бокалы, утюг, приправы, комплект полотенец, плед, подушку, спортивные ботинки, на всякий случай, если бы ему захотелось бегать в соседнем парке, но до сих пор не захотелось, костюм, два галстука, картины, а ещё горшки с цветами, стоявшие везде, где ещё оставалось место, не занятое книгами, заметками или дискетами). To biuro stawało się jego domem (Этот кабинет становился его домом).

Ona też tutaj była obecna, w tym «domu» (Она тоже здесь присутствовала, в этом «доме»). Gdzie zresztą miała być (Где же ей ещё было быть)? To tutaj «zapukała» przecież po raz pierwszy (Ведь именно здесь она впервые «постучалась»). Tutaj były nawet jej rzeczy (Здесь были даже её вещи)! Przysyłała mu je (Она присылала их ему). Co rusz znajdował małe paczuszki w swojej skrzynce pocztowej (Он то и дело находил маленькие посылки в своём почтовом ящике). Nie trzeba mieć szczoteczki do zębów w łazience, aby czuć obecność kobiety w swoim domu (Не обязательно иметь зубную щётку в ванной, чтобы чувствовать присутствие женщины в своём доме). Można mieć coś zupełnie innego (Можно иметь совсем другое).

Można mieć zielone świece, pachnące, rzeźbione, proste, wysokie i niskie, ale zawsze zielone (Можно иметь зелёные свечи, пахучие, резные, простые, высокие и низкие, но всегда зелёные). Bo przecież on lubi zieleń (Ведь он любит зелёный цвет).

Można mieć książki (Можно иметь книги). W całym biurze leżały książki od niej (По всему кабинету лежали книги от неё). Przeczytane przez nią (Прочитанные ею). Z uwagami napisanymi długopisem na marginesie lub bezpośrednio w tekście (С замечаниями, написанными ручкой на полях или прямо в тексте). Kupowane w dwóch egzemplarzach (Купленные в двух экземплярах). Ten przeczytany zawsze dla niego (Прочитанный экземпляр всегда был для него). Ten drugi dla niej (Второй для неё). Aby mieć go pod ręką, gdy będą o tym rozmawiać (Чтобы он был под рукой, когда они будут об этом говорить).

Można mieć kartki pocztowe lub widokówki (Можно иметь почтовые открытки или открытки с видами). Z każdego miasta, w którym bywała, a w którym nie miała dostępu do Internetu, wysyłała mu kartki pocztowe (Из каждого города, где она бывала и где у неё не было доступа к интернету, она посылала ему открытки). Kiedyś przysłała osiemnaście pocztówek z Krakowa (Однажды она прислала ему восемнадцать открыток из Кракова).

Dopiero na 18 zmieściłam to, co powiedziałabym Ci w pierwszej godzinie na ICQ (Только на восемнадцатой открытке я уместила то, что сказала бы тебе в первый час в ICQ). Brakowało mi tego (Мне этого не хватало). Tak bardzo (Так сильно). Niektóre pocztówki się powtarzają (Некоторые открытки повторяются). Wybacz (Прости). Pani kioskarka miała tylko 12 różnych – pisała (У продавщицы в киоске было только двенадцать разных, писала она).

Można mieć jej stanik (Можно иметь её бюстгальтер). Kiedyś zapytał ją o kolor bielizny, którą ma tego dnia na sobie (Однажды он спросил её о цвете белья, которое было на ней в тот день). To był wieczór (Это был вечер). Wypił zbyt dużo wina (Он выпил слишком много вина). Była muzyka (Была музыка). I tak jakoś wyszło (И как-то так получилось). Najpierw zignorowała to pytanie (Сначала она проигнорировала этот вопрос). Po godzinie wróciła do niego (Через час она к нему вернулась). Też za dużo wina (У неё тоже было слишком много вина). I też muzyka (И тоже музыка). Jej też chyba tak jakoś wyszło, bo napisała (У неё, наверное, тоже как-то так получилось, потому что она написала):

Nie umiem opisać Ci tego koloru (Я не умею описать тебе этот цвет). Jest na pograniczu oliwkowej zieleni i turkusu (Он на границе между оливково-зелёным и бирюзовым). Właśnie zdjęłam stanik i włożyłam do koperty (Я как раз сняла бюстгальтер и положила его в конверт). Sam zobaczysz, jaki to kolor (Сам увидишь, какой это цвет).

Cztery dni później znalazł małą paczuszkę w skrzynce pocztowej (Через четыре дня он нашёл маленькую посылку в почтовом ящике). Pamięta doskonale, że ciągle czuł zapach perfum, gdy dotknął jej oliwkowo-turkusowego stanika ustami (Он отлично помнит, что всё ещё чувствовал запах духов, когда коснулся губами её оливково-бирюзового бюстгальтера). Pamięta też, jak bardzo był podniecony (И помнит, как сильно был возбужден).

Tak, to biuro już było jego drugim domem (Да, этот кабинет уже был его вторым домом). Poza tym to tutaj najczęściej bywała ona (Кроме того, именно здесь она бывала чаще всего). Chociaż nie tylko tutaj (Хотя не только здесь). Ale jedynie w biurze miał uczucie, gdy byli razem w Internecie, że zaprosił ją do siebie do domu (Но только в кабинете у него было чувство, когда они были вместе в интернете, что он пригласил её к себе домой). Przy czym «bywać», znaczy rozmawiać z nią na ICQ, otwierać z nią chat, a także pisać do niej lub otrzymywać od niej e-maile (При этом «бывать» значило разговаривать с ней в ICQ, открывать с ней чат, а ещё писать ей или получать от неё электронные письма). Jej obecność w jego życiu związana była z komputerem (Её присутствие в его жизни было связано с компьютером). Umiał połączyć konkretny komputer z konkretnymi wspomnieniami (Он умел связывать конкретный компьютер с конкретными воспоминаниями). Na tym laptopie z zapchanym do granic możliwości dyskiem, podłączonym do Internetu w pokoju hotelowym w Zurychu, napisała po raz pierwszy: Tęskniłam za Tobą i nie mogłam doczekać się poniedziałku (На этом ноутбуке с диском, забитым до предела, подключённом к интернету в гостиничном номере в Цюрихе, она впервые написала: Я скучала по тебе и не могла дождаться понедельника). Z tego kolorowego Macintosha w Internet Cafe w Berlinie dowiedział się, że ona najbardziej ostatnio boi się słów «nigdy» i «zawsze», a zaraz potem «nic» i «nikt», z kolei w tym ogromnym superkomputerze Cray na uniwersytecie w Stuttgarcie odebrał e-mail, w którym po raz pierwszy pisała: Jeszcze raz dziękuję Ci za wszystko, przede wszystkim za to, że jesteś (С этого цветного Macintosh в интернет-кафе в Берлине он узнал, что в последнее время она больше всего боится слов «никогда» и «всегда», а сразу после них «ничто» и «никто», а на этом огромном суперкомпьютере Cray в университете в Штутгарте он получил письмо, в котором она впервые написала: Ещё раз спасибо тебе за всё, прежде всего за то, что ты есть).

Wspomnienia wirtualnych spotkań z nią to głównie wspomnienia emocji (Воспоминания о виртуальных встречах с ней это прежде всего воспоминания о чувствах). Ale także zapisy w pamięci charakterystyk klawiatur, monitorów lub programów, za pomocą których wymieniał z nią informacje (Но это ещё и память об особенностях клавиатур, мониторов или программ, с помощью которых он обменивался с ней сообщениями). Czasami uśmiechał się do siebie, zdając sobie sprawę, że ich wspomnienia to takie na przykład hipotetyczne pytanie (Иногда он улыбался сам себе, понимая, что их воспоминания это, например, такой воображаемый вопрос):

– A pamiętasz, jak czule pisałaś do mnie wtedy pod wieczór, gdy byłem na tym szarym komputerze z poplamioną kawą klawiaturą, na której brakowało klawisza «z» w siedzibie IBM w Heidelbergu (А помнишь, как нежно ты писала мне тогда под вечер, когда я был за тем серым компьютером с залитой кофе клавиатурой, на которой не было клавиши «z», в штаб-квартире IBM в Гейдельберге)? Ten komputer miał taki stary monitor z nostalgicznym ekranem w bursztynowym kolorze i umówiliśmy się, że «z» będziemy zastępować cyfrą 8 (У того компьютера был старый монитор с ностальгическим экраном янтарного цвета, и мы договорились, что «z» будем заменять цифрой 8). Teraz już nie robią takich monitorów (Теперь такие мониторы уже не делают).

– Pamiętasz (Помнишь)?

Czy takie będą zawsze ich wspomnienia (Неужели их воспоминания всегда будут такими)? Klawiatur, monitorów, prędkości modemów, programów pocztowych czy nazw serwerów, które pozwalały im otwierać chat (О клавиатурах, мониторах, скорости модемов, почтовых программах или названиях серверов, которые позволяли им открывать чат)?

W zasadzie dlaczego nie (Вообще-то почему нет)? Czy ławka pod rozłożystym kasztanem musi być bardziej romantyczna od komputera bez litery «z» w klawiaturze, za szklaną ścianą w zaciemnionym centrum komputerowym (Неужели скамейка под большим каштаном обязательно романтичнее, чем компьютер без буквы «z» на клавиатуре за стеклянной стеной в тёмном компьютерном центре)?

Zależy, co wydarzyło się na ławce i co wydarzyło się dzięki temu komputerowi (Всё зависит от того, что случилось на скамейке и что случилось благодаря этому компьютеру).

Przewaga ławki nad komputerem dla większości ludzi jest oczywista i niekwestionowana (Преимущество скамейки перед компьютером для большинства людей очевидно и бесспорно). Głównie ze względu na bliskość, zapach i dotyk (Главным образом из-за близости, запаха и прикосновения). Słowa na ławce schodzą na drugi plan (Слова на скамейке уходят на второй план). Nie kwestionował tego (Он этого не отрицал). Uważał jednak, że słowami można zastąpić zapach i dotyk (Но он считал, что словами можно заменить запах и прикосновение). Słowami też można dotykać (Словами тоже можно касаться). Nawet czulej niż dłońmi (Даже нежнее, чем руками). Zapach można tak opisać, że nabierze smaku i kolorów (Запах можно описать так, что он получит вкус и цвета). Gdy już jest czule od słów i pachnie od słów, to wtedy (Когда от слов уже становится нежно и от слов уже пахнет, тогда)... wtedy trzeba najczęściej wyłączyć modem (тогда чаще всего нужно выключить модем). Na ławce wtedy przeważnie wyłącza się rozsądek (А на скамейке тогда обычно выключается разум).

Wolałby po stokroć być na tej ławce (Он бы в сто раз больше хотел быть на той скамейке).

Chardonnay było wspaniałe (Шардоне было великолепным). Referat do Genewy może trochę poczekać – pomyślał, napełniając drugi kieliszek (Доклад для Женевы может немного подождать, подумал он, наливая второй бокал). Usiadł wygodnie w swoim obrotowym krześle i założył nogi na biurko (Он удобно сел в своё вращающееся кресло и положил ноги на стол). Zamknął oczy (Он закрыл глаза). Zegar na wieży kościoła wybijał północ (Часы на башне церкви били полночь). Pomyślał, że właśnie minął, w pewnym sensie, przełomowy dzień (Он подумал, что только что, в каком-то смысле, прошёл переломный день). Od dzisiaj będzie inaczej (С сегодняшнего дня будет иначе). Nie wiedział jeszcze jak inaczej, ale wiedział, że coś się zmieni (Он ещё не знал, как именно иначе, но знал, что что-то изменится). Ten e-mail o Natalii (Это письмо о Наталии)...

Nigdy dotąd nikomu nie opisał tylu szczegółów tego cierpienia (Никому раньше он не описывал столько подробностей этого страдания). Nie chciał (Он не хотел). I nie potrzebował (И не нуждался в этом). Jego ojciec i tak wiedział bez słów, a inni (Его отец и так знал всё без слов, а другие)? Inni byli nieistotni (Другие были неважны). Jej chciał opowiedzieć wszystko (Ей он хотел рассказать всё). Każdy szczegół (Каждую подробность). Każdą łzę (Каждую слезу). I zrobił to (И он это сделал). Dlaczego (Почему)? Bo jest daleko i nie zobaczy tych łez (Потому что она далеко и не увидит этих слёз)? Bo po prostu nie ma nikogo innego, aby to opowiedzieć, a bardzo chciał (Потому что просто некому другому это рассказать, а ему очень хотелось)? A może to czysty egoizm (А может, это чистый эгоизм)? Podzielić się z kimś smutkiem przeszłości i zmniejszyć go w ten sposób (Поделиться с кем-то грустью прошлого и так уменьшить её)? A może ona jest teraz tak istotna, tak ważna, tak odpowiednio wrażliwa, tak godna zaufania, że nie obawia się aż takiej bliskości (А может, она сейчас настолько значима, настолько важна, настолько чутка и настолько достойна доверия, что он не боится такой близости)? Też (Тоже). Ale to chyba nie wszystko (Но это, кажется, не всё).

Wstał z krzesła i podszedł z kieliszkiem do okna (Он встал с кресла и с бокалом подошёл к окну). Oparł czoło o zimną powierzchnię szyby (Он прислонил лоб к холодной поверхности стекла). Stał tam przez chwilę, przypatrując się poruszającym się aureolom samochodowych świateł rozproszonych na mgle zasnuwającej autostradę pod oknem (Он стоял так некоторое время, глядя на движущиеся ореолы автомобильных огней, расплывавшихся в тумане, который закрывал автостраду под окном).

– Opowiedziałem jej, bo chciałem dzielić z nią także swoją przeszłość – powiedział głośno do swojego odbicia w szybie (Я рассказал ей, потому что хотел делить с ней и своё прошлое, громко сказал он своему отражению в стекле). – Najważniejsze kobiety mojego życia zawsze znały moją przeszłość (Самые важные женщины моей жизни всегда знали моё прошлое).

Tak (Да)! Ona przecież była ostatnio najważniejsza (Ведь в последнее время именно она была самой важной). W ciągu ostatnich kilku miesięcy nie umiał przeżyć niczego istotnego, aby nie pomyśleć, że chciałby jej o tym natychmiast opowiedzieć (За последние несколько месяцев он не мог пережить ничего важного и не подумать, что хотел бы сразу ей об этом рассказать). To wkradło się w jego życie tak cicho i niepostrzeżenie (Это вошло в его жизнь так тихо и незаметно). I zawładnęło nim (И завладело им). Zmieniało go (Это меняло его). Wywoływało w nim zupełnie nowe uczucia (Это вызывало в нём совсем новые чувства). Jak na przykład to, jak gdyby motyle miał w brzuchu, gdy rano włączał komputer (Например, такое чувство, будто у него в животе бабочки, когда утром он включал компьютер). Albo to pragnienie wzruszeń na tyle silne, aby wygonić go po północy z ciepłego łóżka do piwnicy i kazać ze starych kartonów wyciągać tomiki poezji Jasnorzewskiej (Или такое сильное желание переживаний, что оно выгоняло его после полуночи из тёплой постели в подвал и заставляло доставать из старых коробок томики стихов Ясножевской).

Wiedział, że pragnienie wzruszeń nie jest trwałym stanem (Он знал, что желание сильных чувств не бывает постоянным). Jak on to dobrze wiedział (Как же хорошо он это знал)! Po śmierci Natalii, gdy już wrócił do świata, nie był zdolny do wzruszeń (После смерти Наталии, когда он уже вернулся к жизни, он не был способен на сильные чувства). Jego serce było jak zamrożony kawał mięsa (Его сердце было как замороженный кусок мяса). Kiedyś nawet widział je w przerażającym śnie (Однажды он даже видел его в страшном сне). Pomarszczone i sine, jak kawałek wołowiny wyjęty z zamrażalnika (Сморщенное и синеватое, как кусок говядины, вынутый из морозилки). Ogromne, ledwie mieszczące się w ciemnej dziurze między kością miednicy a obojczykiem (Огромное, едва помещавшееся в тёмной дыре между тазовой костью и ключицей). Twarde, pokryte gdzieniegdzie lodem, owinięte foliowym workiem, poprzerywanym w kilku miejscach (Твёрдое, местами покрытое льдом, обёрнутое полиэтиленовым мешком, порванным в нескольких местах). Ten zamarznięty worek wypełniony jego sercem poruszał się (Этот замёрзший мешок, наполненный его сердцем, двигался). Regularnie kurczył się i rozszerzał (Он регулярно сжимался и расширялся). Przez dziury w folii wypychały się bąble sinoczerwonego mięsa (Через дыры в плёнке наружу выпирали пузыри синевато-красного мяса). Obudził się z krzykiem, gdy worek pękł z hukiem (Он проснулся с криком, когда мешок с грохотом лопнул). Ten sen wracał jeszcze wiele razy (Этот сон возвращался ещё много раз). To trwało około dwóch lat (Это длилось около двух лет).

Kobiety różniły się dla niego w tym czasie od mężczyzn tylko tym, że miały piersi, nie musiały się golić i można było na nich bardziej polegać (В то время женщины отличались для него от мужчин только тем, что у них была грудь, им не надо было бриться и на них можно было больше положиться). Dopiero po paru latach zaczął ponownie odczuwać coś w rodzaju pociągu seksualnego (Только через несколько лет он снова начал чувствовать что-то вроде сексуального влечения). Ale to było, jak wtedy mówił, «prosta(t)ckie» (Но это было, как он тогда говорил, «проста(т)ское»). Od prostaty (От простаты). Ale i od prostaka (Но и от простака). Obudzone hormony zdominowały jego postrzeganie kobiet (Проснувшиеся гормоны стали главными в том, как он видел женщин). Chciał tylko rozładować napięcie, pozostawić gdzieś swoją spermę i wrócić do książek (Ему хотелось только снять напряжение, где-нибудь оставить свою сперму и вернуться к книгам). Nic więcej (И ничего больше). Robił to sobie głównie sam (Обычно он делал это сам). Ale nie zawsze (Но не всегда).

Kiedyś, jeszcze jako student ostatniego roku, pilotował wycieczkę Almaturu do Amsterdamu (Однажды, ещё будучи студентом последнего курса, он сопровождал экскурсию Almatur в Амстердам). Miejscowy przewodnik na prośbę uczestników zaprowadził ich nad słynne kanały w znanej, szczególnie marynarzom, dzielnicy Zeydak (Местный гид по просьбе участников отвёл их к знаменитым каналам в известный, особенно среди моряков, район Зейдак). Wieczorem, zupełnie sam, pod jakimś pretekstem wyszedł z hotelu (Вечером, совсем один, он под каким-то предлогом вышел из отеля). Wrócił nad te kanały (Он вернулся к тем каналам). Kupił w małym sklepiku przy jednym z mostów marihuanę (Он купил марихуану в маленьком магазине у одного из мостов). To było i ciągle jest zupełnie legalne w Amsterdamie (Это было и до сих пор совершенно законно в Амстердаме). Usiadł na ławce i palił (Он сел на скамейку и курил). Spędził tak kilka godzin (Так прошло несколько часов). Wracając już po północy wzdłuż kanału, mijał kamienice z przeszklonymi frontonami (Возвращаясь уже после полуночи вдоль канала, он проходил мимо домов со стеклянными фасадами). Za szybami siedziały prostytutki i zachęcały do wejścia (За стёклами сидели проститутки и звали войти). W pewnym momencie zatrzymał się (В какой-то момент он остановился). Pamięta, że nawet nie myślał długo (Он помнит, что даже долго не думал). Wszedł (Он вошёл). Dziewczyna była z Węgier (Девушка была из Венгрии). Młoda brunetka w jedwabnym szlafroku, paląca cygaro (Молодая брюнетка в шёлковом халате, курившая сигару).

Przy szampanie umówili się co do ceny (За шампанским они договорились о цене). Zasłoniła żaluzje (Она закрыла жалюзи). Rozebrała go (Она его раздела). Zapaliła wonne świece (Она зажгла ароматические свечи). Włączyła muzykę (Она включила музыку). Rozpoznał Locomotive GT (Он узнал Locomotive GT). Podała mu rękę i podeszła z nim do marmurowej czarnej umywalki przy drzwiach (Она дала ему руку и подвела к чёрной мраморной раковине у двери). Zdjęła szlafrok (Она сняла халат). Stała przed nim zupełnie naga (Она стояла перед ним совсем голая).

Przysunęła go biodrami do krawędzi umywalki, nachyliła się i zaczęła go myć (Она подвинула его бёдрами к краю раковины, наклонилась и начала его мыть). Był tak podniecony, że ejakulował do umywalki, gdy tylko dotknęła jego prącia (Он был так возбуждён, что кончил в раковину, как только она коснулась его члена). Nie wiedział, co zrobić (Он не знал, что делать). Było mu tak ogromnie wstyd (Ему было так ужасно стыдно). Zamknął oczy, aby nie patrzeć na nią (Он закрыл глаза, чтобы не смотреть на неё). Przez chwilę nie mówiła nic (Какое-то время она ничего не говорила). Potem zaczęła go delikatnie gładzić po włosach i po policzku, szepcząc coś po węgiersku (Потом она начала мягко гладить его по волосам и по щеке, шепча что-то по-венгерски). Przyniosła kieliszek z szampanem, zapaliła papierosa i wetknęła mu go do ust (Она принесла бокал шампанского, зажгла сигарету и вставила ему в губы). Posadziła go na skórzanym krześle (Она усадила его на кожаный стул). Zaczęła delikatnie masować mu plecy i kark (Она начала мягко массировать ему спину и шею). Po godzinie wyszedł (Через час он вышел). Dziewczyna wzięła tylko połowę sumy, na którą się umówili (Девушка взяла только половину той суммы, о которой они договорились). Podając jej rękę na pożegnanie, czuł, że ma znowu erekcję (Когда он на прощание подавал ей руку, он чувствовал, что у него снова эрекция).

Ta węgierska prostytutka z Zeydaku była pierwszą kobietą, która dotykała go po śmierci Natalii (Эта венгерская проститутка из Зейдака была первой женщиной, которая касалась его после смерти Наталии).

Postrzeganie kobiet wyłącznie przez egoistyczny seks ustało tak naprawdę dopiero w Irlandii (По-настоящему он перестал видеть женщин только через эгоистичный секс лишь в Ирландии). Ponad rok po epizodzie w Amsterdamie (Больше чем через год после эпизода в Амстердаме). W Dublinie pewnej wiosny odkrył na nowo wzruszenia, które nie mają nic wspólnego z prostatą (Однажды весной в Дублине он заново открыл для себя чувства, которые не имеют ничего общего с простатой). Stało się tak dzięki Jennifer z wyspy Wight (Это случилось благодаря Дженнифер с острова Уайт)...

Z zamyślenia wyrwał go głośny pisk komputera stojącego na jego biurku (Из задумчивости его вырвал громкий писк компьютера, который стоял на его столе). Nadszedł jakiś e-mail (Пришёл какой-то e-mail). Otworzył na oścież okno (Он распахнул окно настежь). Wstawił blokadę uniemożliwiającą jego zatrzaśnięcie się i wrócił do biurka (Он поставил стопор, чтобы окно не захлопнулось, и вернулся к столу). E-mail od niej (E-mail от неё)! O drugiej nad ranem (В два часа ночи)?

ONA: Taksówkarzowi kazała zatrzymać się przed nocnymi delikatesami dwie przecznice przed ulicą, na której mieściło się jej biuro (ОНА: Она велела таксисту остановиться у ночного магазина за две улицы до той, где находился её офис).

– Czarny jack daniels, może być duży, i pięć puszek red bulla – powiedziała do zaspanego sprzedawcy (Чёрный jack daniels, можно большой, и пять банок red bulla, сказала она сонному продавцу).

Zlustrował ją od stóp do głów; butelkę i puszki podał dopiero wtedy, gdy położyła pieniądze na szklanej ladzie (Он осмотрел её с ног до головы; бутылку и банки подал только тогда, когда она положила деньги на стеклянный прилавок). Nie budziła zaufania (Она не внушала доверия). Wyglądała trochę jak arystokratyczny ćpun, który nie wytrzymał odwyku (Она была немного похожа на аристократичного наркомана, который не выдержал лечения).

Prawdziwe, niearystokratyczne ćpuny, gdy nie wytrzymują odwyku, kupują wodę brzozową lub denaturat, a nie whisky (Настоящие, неаристократичные наркоманы, когда не выдерживают лечения, покупают берёзовую воду или денатурат, а не виски). Normalny ćpun dostaje zapomogę niewystarczającą na małego jacka danielsa, nie mówiąc o dużym (Обычный наркоман получает пособие, которого не хватает даже на маленький jack daniels, не говоря уже о большом).

Po kilku minutach wysiadła przed swoim biurowcem (Через несколько минут она вышла у своего офисного здания). Zapłaciła taksówkarzowi i weszła przez garaż do budynku (Она заплатила таксисту и вошла в здание через гараж). Jedyną czynną windą wjechała na szóste piętro, gdzie mieściły się biura jej firmy (На единственном работающем лифте она поднялась на шестой этаж, где были офисы её фирмы). Jeszcze nigdy nie była tutaj w nocy (Она ещё никогда не была здесь ночью). Czuła niepokój, idąc ciemnym korytarzem, aby zapalić światło (Она чувствовала тревогу, идя по тёмному коридору, чтобы включить свет).

Stanęła przed drzwiami z krat (Она остановилась перед решётчатой дверью). Po prawej stronie, na wysokości jej oczu, znajdowała się mała skrzyneczka z klawiszami jak na klawiaturze kalkulatora (Справа, на уровне её глаз, была маленькая коробочка с клавишами, как на калькуляторе).

Boże, przecież trzeba wprowadzić kod, żeby otworzyć te drzwi – przypomniała sobie, przerażona (Боже, ведь надо ввести код, чтобы открыть эту дверь, вспомнила она в ужасе).

Nie robiła tego dotychczas (Раньше она этого не делала). Rano, gdy przychodziła do biura, drzwi były już «odbezpieczone» przez strażnika (Утром, когда она приходила в офис, дверь уже была «разблокирована» охранником).

Co za problem... 1808... A może jednak nie? Może 0818 (Вот проблема... 1808... А может, всё-таки нет? Может, 0818)...?

Jeżeli wprowadzę zły kod, to mam strażnika na karku, a po pięciu minutach policję (Если я введу неправильный код, охранник сразу будет у меня над душой, а через пять минут приедет полиция). Alarm obudzi całą dzielnicę, a dyrektorka na pewno nie uwierzy, że musiałam coś ważnego zrobić akurat po północy (Сигнализация разбудит весь район, а директорша точно не поверит, что мне обязательно надо было сделать что-то важное именно после полуночи).

Zatrzymała się (Она остановилась). Myślała intensywnie, co zrobić (Она напряжённо думала, что делать). To było ryzykowne (Это было рискованно). Z drugiej strony tak bardzo chciała mu to opowiedzieć (С другой стороны, ей так хотелось ему это рассказать). Teraz (Сейчас)! Tylko teraz to miało sens (Только сейчас это имело смысл).

Zbliżyła się do klawiatury i bez zastanowienia wystukała: 1-8-0-8 (Она подошла к клавиатуре и, не думая, набрала: 1-8-0-8). Przymknęła oczy, skuliła się, jak gdyby czekała na cios (Она прикрыла глаза, сжалась, как будто ждала удара).

Nie było ciosu (Удара не было).

Otworzyła energicznie drzwi i weszła do biura (Она быстро открыла дверь и вошла в офис). Z kuchennej szafy wyjęła swoją kryształową szklankę do whisky (Из кухонного шкафа она достала свой хрустальный стакан для виски). Do zielonego kubka, który przysłał jej Jakub kilka tygodni temu, wykruszyła parę kostek lodu z aluminiowej kratki wyjętej z zamrażalnika (В зелёную кружку, которую Якуб прислал ей несколько недель назад, она выбила несколько кубиков льда из алюминиевой формы, вынутой из морозилки). Obok kratki postawiła cztery puszki red bulla kupione w delikatesach (Рядом с формой она поставила четыре банки red bulla, купленные в магазине). Jedną pozostawiła w torbie (Одну она оставила в сумке). Wróciła do biura (Она вернулась в кабинет). Nalała whisky, mniej więcej do połowy szklanki (Она налила виски, примерно до половины стакана). Resztę uzupełniła red bullem (Остальное долила red bullem). Włączyła komputer (Она включила компьютер). Wywołała program pocztowy (Открыла почтовую программу). Podeszła do odtwarzacza płyt kompaktowych stojącego obok faksu (Она подошла к проигрывателю компакт-дисков, который стоял рядом с факсом). Włączyła muzykę (Она включила музыку). Marzyła o tym już od schodów przy politechnice (Она мечтала об этом ещё от лестницы у политехники). Whisky z lodem w szklance – na red bulla wpadła dopiero w taksówce – i ostatnia płyta Geppert (Виски со льдом в стакане, о red bull она додумалась только в такси, и последний диск Гепперт). Dzisiaj mogła słuchać tylko Geppert (Сегодня она могла слушать только Гепперт). Chciała całkowicie zapaść się w smutek (Она хотела совсем провалиться в грусть). Geppert była na to najlepsza (Для этого Гепперт была лучше всех). Wybrała «Zamiast» (Она выбрала «Zamiast»). Włączyła (Включила). Duszkiem wypiła pół szklanki, którą trzymała w dłoni (Залпом выпила полстакана, который держала в руке). Podeszła do biurka (Она подошла к столу). Rozciągnęła skręcony kabel, łączący klawiaturę z jej komputerem (Она вытянула скрученный провод, соединявший клавиатуру с её компьютером). Usiadła na podłodze (Она села на пол). Klawiaturę położyła na kolanach (Клавиатуру положила на колени). Oparła się plecami o boczną ścianę biurka i zaczęła pisać (Она прислонилась спиной к боковой стенке стола и начала писать).

Warszawa, 28 sierpnia (Варшава, 28 августа)

Jakub, (Якуб,)

Słuchaj teraz uważnie (Слушай теперь внимательно)...

Wstała (Она встала). Była niespokojna (Она была неспокойна). Przeszła do kuchni (Она пошла на кухню). Wyjęła z zamrażalnika lodówki dwie srebrno-niebieskie puszki (Она достала из морозилки холодильника две серебристо-синие банки). Wróciła do biura (Она вернулась в офис). Ustawiła w odtwarzaczu CD funkcję «powtarzaj w nieskończoność», włączyła «Zamiast» i wróciła na podłogę pod biurko (Она поставила на CD-проигрывателе функцию «повторять без конца», включила «Zamiast» и снова села на пол под стол).

A więc słuchaj mnie teraz uważnie (Итак, слушай меня теперь внимательно). Zrobiłeś ze mnie – Boże, jak ta Geppert na mnie wpływa – najsmutniejszą kobietę w tym kraju (Ты сделал из меня, Боже, как эта Гепперт на меня действует, самую грустную женщину в этой стране).

Przydeptałeś mnie (Ты растоптал меня). I zmniejszyłeś do rozmiarów wirusa (И уменьшил до размера вируса). Dokładnie tak (Именно так). Wirusa (Вируса).

Opowiedziałeś mi historię miłości ostatecznej (Ты рассказал мне историю окончательной любви)...

Mogłeś sobie darować te wszystkie szczegóły (Ты мог бы обойтись без всех этих подробностей). Mogłeś, prawda (Мог ведь)???

Pisała (Она писала). Mówiła do siebie i dalej pisała (Она говорила сама с собой и продолжала писать). Sięgała po szklankę stojącą obok niej na podłodze (Она тянулась к стакану, который стоял рядом с ней на полу). Skończyła (Закончила). Lód w zielonym kubku całkowicie się roztopił (Лёд в зелёной кружке совсем растаял). Wzięła jeszcze raz na chwilę klawiaturę na kolana (Она ещё раз ненадолго взяла клавиатуру на колени). Łzy płynęły jej po policzkach (Слёзы текли по её щекам). Dopisała (Она дописала):

Nie mogę przestać o niej myśleć (Я не могу перестать думать о ней). O Natalii (О Наталии). Jeszcze nigdy żadna kobieta nie poruszyła mnie tak, jak poruszyła Natalia (Ещё никогда ни одна женщина не трогала меня так, как тронула Наталия). Gdy przypomnę sobie jej list, gdy ona pisze: «To będzie piątek. Sprawdziłam właśnie, że Ty urodziłeś się w piątek. To będzie znowu szczęśliwy piątek, prawda, Jakubku?» – to po prostu łkam (Когда я вспоминаю её письмо, когда она пишет: «Это будет пятница. Я только что проверила, что ты родился в пятницу. Это снова будет счастливая пятница, правда, Якубек?» - я просто рыдаю). Nie mogę tego opanować (Я не могу это остановить). Wyję (Я вою). Na całe to biuro, i to nie od whisky na red bullu (На весь этот офис, и это не от виски с red bullem).

Dlaczego Cię to spotkało (Почему это случилось с тобой)? Dlaczego ona Ci umarła (Почему она у тебя умерла)?

Anioły przecież nie umierają (Ведь ангелы не умирают)...

Wyciągnęła rękę i nie wstając z podłogi, odstawiła klawiaturę na blat biurka (Она протянула руку и, не вставая с пола, поставила клавиатуру на стол). Z zielonego kubka stojącego przy butelce z whisky i pustej puszce po red bullu wylała wodę na prawą dłoń i przemyła powoli twarz (Из зелёной кружки, стоявшей рядом с бутылкой виски и пустой банкой из-под red bulla, она вылила воду на правую ладонь и медленно умыла лицо). Poczuła się dobrze (Ей стало хорошо). Ta zimna woda zmywała nie tylko łzy (Эта холодная вода смывала не только слёзы). Podniosła kubek nad głowę i wylała resztę wody na czoło (Она подняла кружку над головой и вылила остаток воды на лоб). Odgarniając do tyłu mokre włosy, przypomniała sobie to przewrotne i zaskakujące pytanie jej fryzjerki wczorajszego wieczoru (Убирая назад мокрые волосы, она вспомнила этот странный и неожиданный вопрос своей парикмахерши вчера вечером):

«Ktoś potarga ci włosy dzisiaj w nocy czy mam robić na dłużej» («Кто-то растреплет тебе волосы этой ночью или мне сделать причёску подольше»)?

Pomyślała, że to wspaniały zbieg okoliczności, że akurat dzisiaj poszła do fryzjera (Она подумала, что это замечательное совпадение, что именно сегодня она пошла к парикмахеру). To była niezwykła, romantyczna i uroczysta noc z nim (Это была необычная, романтическая и торжественная ночь с ним). W taką noc każda kobieta chce jak najlepiej wyglądać (В такую ночь каждая женщина хочет выглядеть как можно лучше). Wcale nie szkodzi, że on nie wie jeszcze o tej nocy (Совсем не важно, что он ещё не знает об этой ночи). U nich tak już jest (У них так уже устроено). W ten ich związek, z założenia, wpisane jest opóźnienie (В их связь изначально вписано опоздание). Poza tym potargał jej nie tylko włosy tej nocy (Кроме того, в эту ночь он растрепал ей не только волосы). Tak bardzo chciałaby, aby był przy niej i naprawdę robił coś z jej włosami (Ей так хотелось бы, чтобы он был рядом и правда делал что-то с её волосами). Czuła, że on wiedziałby dokładnie, co ona by chciała najbardziej (Она чувствовала, что он точно знал бы, чего ей хотелось бы больше всего).

– Jak to dobrze, że upiłam Rozum – szepnęła do siebie, chichocząc (Как хорошо, что я напоила Разум, прошептала она себе, тихо хихикая).

Wstała z podłogi (Она встала с пола). Do worka włożyła butelkę z resztą whisky i wszystkie puszki (В пакет она положила бутылку с остатком виски и все банки). Nie muszą wiedzieć, że lubi pić whisky akurat w biurze i to w sobotę zaraz po północy (Они не должны знать, что ей нравится пить виски именно в офисе и именно в субботу сразу после полуночи). Musi dokładnie zatrzeć ślady (Надо тщательно замести следы). Zielony kubek postawiła obok monitora (Зелёную кружку она поставила рядом с монитором). Wyłączyła komputer (Она выключила компьютер). Zgasiła światło (Погасила свет). W ciemności podeszła do półki z książkami przy drzwiach wyjściowych (В темноте она подошла к полке с книгами у выходной двери). Sięgnęła za czarny segregator (Она потянулась за чёрную папку). Poznała w dłoni znajomy kształt (В руке она узнала знакомую форму).

Kilka tygodni temu listonosz przyniósł dla niej paczuszkę (Несколько недель назад почтальон принёс для неё посылочку). Wszyscy w biurze byli ciekawi, co dostała (Всем в офисе было интересно, что она получила). I od kogo (И от кого). Może tego nawet bardziej (Может, даже больше всего именно это). Schowała przesyłkę głęboko w biurku i nie komentując tego ani słowem, wyszła z biura (Она глубоко спрятала посылку в стол и, не сказав ни слова, вышла из офиса). Wiedziała, że to od niego (Она знала, что это от него). Poznała po piśmie (Она узнала по почерку). Nie chciała rozpakowywać przy wszystkich (Она не хотела открывать при всех). Zauważyliby z pewnością, że trzęsą się jej ręce (Они бы сразу заметили, что у неё дрожат руки).

Nie mogła się doczekać, aż wszyscy pójdą do domu (Она не могла дождаться, когда все уйдут домой). Najpierw w ogóle nie wiedziała, co to może być (Сначала она вообще не знала, что это может быть). W małym kartoniku, wypełnionym dla zabezpieczenia przesyłki białymi kuleczkami ze styropianu, tkwiło coś, czego w pierwszej chwili nie umiała nazwać (В маленькой коробочке, заполненной для защиты посылки белыми шариками из пенопласта, лежало что-то, чему она сначала не могла дать название). Położyła przed sobą i patrzyła zdumiona (Она положила это перед собой и смотрела с удивлением). Po chwili zrozumiała: przysłał jej wykonany z pleksiglasu kolorowy model podwójnej spirali DNA (Через минуту она поняла: он прислал ей цветную модель двойной спирали ДНК, сделанную из плексигласа). Czerwona nitka z małymi otworkami po lewej stronie łączyła się z biało-czerwonymi i żółto-niebieskimi parami płaskich patyczków z czarną nitką po prawej stronie, tworząc skręconą, unoszącą się w górę i zakręcającą drabinkę (Красная нить с маленькими дырочками слева соединялась с бело-красными и жёлто-синими парами плоских палочек с чёрной нитью справа, образуя закрученную, поднимающуюся вверх и изгибающуюся лестницу). Prawdziwa podwójna spirala (Настоящая двойная спираль). Na białych patyczkach wypisane były litery «A», na czerwonych «T» (На белых палочках были написаны буквы «A», на красных «T»). Zielone miały na górze literę «C», a niebieskie «G» (На зелёных сверху была буква «C», а на синих «G»). Patrząc z góry, widziało się sekwencję par liter: AT CG CG AT AT AT CG AT CG AT CG AT (Если смотреть сверху, было видно последовательность пар букв: AT CG CG AT AT AT CG AT CG AT CG AT)... Do przesyłki dołączona była kartka (К посылке была приложена записка):

Monachium, 10 lipca (Мюнхен, 10 июля).

Wiesz, że tylko jedna z nici w podwójnej helisie jest ważna i ma sens (Ты знаешь, что только одна из нитей в двойной спирали важна и имеет смысл)? Zresztą, oficjalnie nazywa się «nić sensowna» (Кстати, официально она называется «смысловая нить»). To ona zawiera informację genetyczną (Именно она содержит генетическую информацию). Druga nić, która służy jedynie jako wzorzec do replikacji, nazywa się nić bezsensowna (Вторая нить, которая служит только образцом для копирования, называется бессмысленной нитью). Mimo to jako całość wszystko ma sens wyłącznie z tą bezsensowną częścią (И всё же всё целиком имеет смысл только с этой бессмысленной частью). Ta po prawej, ta czarna, jest bezsensowna (Та, что справа, чёрная, бессмысленная). Lubię je obie (Я люблю их обе).

Chciałem, żebyś miała coś ode mnie (Я хотел, чтобы у тебя было что-то от меня). Taki ekwiwalent maskotki (Что-то вроде талисмана). Żebyś mogła po prostu dotknąć czegoś ode mnie (Чтобы ты могла просто коснуться чего-то от меня).

Maskotka (Талисман)! To strasznie banalne i kiczowate, prawda (Это ужасно банально и безвкусно, правда)? Ale mimo to chcę, abyś coś takiego miała (Но всё равно я хочу, чтобы у тебя было что-то такое). Kupiłem ten model kiedyś od pewnego studenta na trawniku przed Instytutem Chemii MIT w Bostonie (Я когда-то купил эту модель у одного студента на лужайке перед Институтом химии MIT в Бостоне). Widziałem oczywiście mnóstwo innych, ładniejszych modeli podwójnej spirali (Я, конечно, видел много других, более красивых моделей двойной спирали). Ale ten jest mi szczególnie bliski (Но этот мне особенно дорог). Kupiłem go po swoim pierwszym wykładzie wygłoszonym w USA (Я купил его после своей первой лекции в США). Właśnie tam, w MIT (Именно там, в MIT). Dla mnie, Polaka, to było jak dostanie Oscara (Для меня, поляка, это было как получить «Оскар»). Wykład w MIT to dla naukowca coś jakby audiencja u papieża (Лекция в MIT для учёного почти как аудиенция у папы римского). Chciałem mieć coś trwałego z tego miejsca (Я хотел оставить себе что-то на память об этом месте). Wydałem na ten model ostatnie przydziałowe dolary (Я потратил на эту модель последние выданные мне доллары). Potem już nie starczyło mi na autobus na lotnisko (Потом мне уже не хватило на автобус в аэропорт). Poszedłem pieszo (Я пошёл пешком). Ale miałem go (Но он у меня был). Teraz chcę, abyś Ty go miała (Теперь я хочу, чтобы он был у тебя).

Jakub (Якуб).

Można mieć pluszowego misia, zajączka lub pieska (Можно иметь плюшевого мишку, зайчика или собачку). Można też mieć podwójną spiralę DNA z pleksiglasu (А можно иметь двойную спираль ДНК из плексигласа). Może nie jest miękka, pluszowa i do przytulania (Может, она не мягкая, не плюшевая и не для объятий). Ale za to ma geny (Но зато у неё есть гены).

Pamięta, że po przeczytaniu kartki podniosła pleksiglas do ust (Она помнит, что после этой записки поднесла плексиглас к губам).

Zdjęła model z półki i ścisnęła w dłoni (Она сняла модель с полки и сжала её в руке). Znała tę sekwencję na pamięć (Она знала эту последовательность наизусть). Nie musiała wcale patrzeć (Ей совсем не нужно было смотреть). Pomyślała, że musi go kiedyś zapytać, dlaczego jest więcej AT niż CG (Она подумала, что когда-нибудь должна спросить его, почему здесь больше AT, чем CG). Czy to tak wszędzie, czy tylko przez przypadek w tym fragmencie (Так везде или только случайно в этом кусочке)?

Wyszła z biura zmęczona, ale uspokojona (Она вышла из офиса усталая, но спокойная). Odczuwała błogie odprężenie (Она чувствовала приятное расслабление). Ze zdziwieniem stwierdziła, że jak na tyle whisky jest zastanawiająco trzeźwa (С удивлением она заметила, что для такого количества виски она удивительно трезвая). Miała właśnie wyłączyć alarm, gdy nagle odwróciła się i biegiem cofnęła do biura (Она уже собиралась выключить сигнализацию, когда вдруг повернулась и бегом вернулась в офис). Włączyła ponownie komputer (Она снова включила компьютер).

– Przecież ja tylko napisałam ten e-mail, ale wcale go nie wysłałam – powiedziała głośno (Я ведь только написала это письмо, но совсем его не отправила, громко сказала она).

Dochodziła druga nad ranem, gdy program pocztowy potwierdził wysłanie jej listu (Было уже почти два часа ночи, когда почтовая программа подтвердила отправку её письма).

Pomyślała – ostatnio ta myśl wracała tak często – że Internet powinien być czczony na równi z ogniem i winem (Она подумала - в последнее время эта мысль возвращалась так часто - что Интернет надо почитать наравне с огнём и вином). To po prostu genialna rzecz (Это просто гениальная вещь)! Jaka poczta otwarta jest o drugiej nad ranem (Какая почта открыта в два часа ночи)?

Zadzwoniła po taksówkę i wyszła z biura (Она вызвала такси и вышла из офиса). Taksówkarz już czekał (Таксист уже ждал).

– Czy mogę usiąść obok pana? – zapytała cicho (Можно я сяду рядом с вами, тихо спросила она). – Nie chcę siedzieć dzisiaj tam z tyłu, w tej ciemności (Я не хочу сегодня сидеть там сзади, в этой темноте).

Spojrzał na nią uważniej, zaskoczony (Он посмотрел на неё внимательнее, удивлённый). Składając w pośpiechu gazetę, która leżała na przednim siedzeniu pasażera, odpowiedział (Поспешно складывая газету, которая лежала на переднем пассажирском сиденье, он ответил):

– Oczywiście, że pani może (Конечно, можно). Będzie mi miło (Мне будет приятно). Proszę siadać (Пожалуйста, садитесь). Ruszyli (Они поехали). W radiu Don McLean śpiewał «Starry, starry night» (По радио Дон Маклин пел «Starry, starry night»).

– Czy mógłby pan zrobić trochę głośniej? – zapytała, uśmiechając się do kierowcy (Не могли бы вы сделать немного громче, спросила она, улыбаясь водителю)?

– Proszę zrobić tak głośno, jak tylko pani chce (Сделайте так громко, как только хотите). Ja też to bardzo lubię (Мне это тоже очень нравится).

Przekręciła gałkę głośności (Она повернула ручку громкости). Zaczęła nucić (Она начала напевать). Po chwili kierowca dołączył do niej (Через минуту водитель присоединился к ней). Spojrzeli na siebie i roześmieli się głośno oboje (Они посмотрели друг на друга и оба громко рассмеялись).

Siedziała oparta wygodnie, z zamkniętymi oczami słuchając muzyki (Она сидела удобно, откинувшись назад, с закрытыми глазами и слушала музыку). Mogłaby tak jechać w nieskończoność (Она могла бы ехать так бесконечно). W taksówce nagle zrobiło się przytulnie i bezpiecznie (В такси вдруг стало уютно и безопасно). Pomyślała, że już dawno nie była tak szczęśliwa jak teraz (Она подумала, что давно уже не была такой счастливой, как сейчас). Palce powoli przesuwała po kawałku pleksiglasu, który zdążył się już rozgrzać od ciepła jej dłoni (Она медленно водила пальцами по кусочку плексигласа, который уже успел нагреться от тепла её ладони). AT, CG, potem znowu CG i potem trzy razy AT (AT, CG, потом снова CG, а потом три раза AT)...

Starry, starry night, paint your palette blue and gray (Звёздная, звёздная ночь, раскрась свою палитру в синий и серый)...

ON (ОН):

Sięgnął do szuflady biurka po puszkę z colą (Он потянулся в ящик стола за банкой колы). Usiadł po turecku na swoim krześle przed monitorem, rozciągnął skręcony spiralnie kabel klawiatury, położył ją na udach (Он сел по-турецки на своём стуле перед монитором, вытянул спиральный провод клавиатуры и положил её на бёдра). Zaczął czytać (Он начал читать).

Warszawa, 28 sierpnia (Варшава, 28 августа).

Jakub (Якуб),

Słuchaj teraz uważnie (Слушай теперь внимательно)...

A więc słuchaj mnie teraz uważnie (Ну так слушай меня теперь внимательно). Zrobiłeś ze mnie – Boże, jak ta Geppert na mnie wpływa – najsmutniejszą kobietę w tym kraju (Ты сделал из меня - Боже, как эта Гепперт на меня влияет - самую грустную женщину в этой стране).

Przydeptałeś mnie (Ты меня растоптал). I zmniejszyłeś do rozmiarów wirusa (И уменьшил до размера вируса). Dokładnie tak (Именно так). Wirusa (Вируса). Opowiedziałeś mi historię miłości ostatecznej (Ты рассказал мне историю последней любви)...

Mogłeś sobie darować te wszystkie szczegóły (Ты мог обойтись без всех этих подробностей). Mogłeś, prawda (Мог ведь, правда)???

Nie mów mi tylko, że Cię o to prosiłam (Только не говори мне, что я сама тебя об этом просила). Nie mów mi tego (Не говори мне этого)! Bo to będzie nie pasujące do Ciebie usprawiedliwienie (Потому что это будет оправдание, которое тебе не подходит).

Ja chciałam wiedzieć o tych Twoich kobietach z przeszłości tylko troszeczkę (Я хотела знать об этих твоих женщинах из прошлого только чуть-чуть). Odrobinę (Совсем немного). Tylko to, że były, miały takie oczy, takie włosy, takie biografie i że przeszły do historii (Только то, что они были, что у них были такие глаза, такие волосы, такие истории жизни и что они уже ушли в прошлое). O tym, że przeszły bezpowrotnie do historii, chciałam wiedzieć przede wszystkim (А больше всего я хотела знать, что они ушли в прошлое навсегда).

Miało być ich dużo i miały być różne (Их должно было быть много, и они должны были быть разными). Miały zostawić różne ślady (Они должны были оставить разные следы). Ich znaczenie miało się rozłożyć (Их значение должно было распределиться). Abyś nie preferował żadnej konkretnej (Чтобы ты не выделял одну конкретную). Taki miałam plan (Такой у меня был план). Każda kobieta na moim miejscu miałaby podobny plan (У любой женщины на моём месте был бы похожий план). «Każda kobieta na moim miejscu» – Boże, jak to strasznie brzmi, gdy powie się to na głos («Любая женщина на моём месте» - Боже, как страшно это звучит, когда произносишь это вслух).

Ale Ciebie nie można tak zaplanować (Но тебя так запланировать нельзя). Można na Tobie polegać (На тебя можно положиться). Jesteś spolegliwy – lubię to słowo – spolegliwy do bólu (Ты надёжный - мне нравится это слово - надёжный до боли). Ale zaplanować Ciebie się po prostu nie da (Но тебя просто нельзя заранее разложить по плану). Tak zresztą tylko przypuszczałam do dzisiaj (До сегодняшнего дня я только догадывалась об этом). Od dzisiaj wiem to na pewno (А с сегодняшнего дня я знаю это точно). Masz zbyt powikłany życiorys (У тебя слишком запутанная жизнь). Poza tym zmieniasz życiorysy innych ludzi (И ещё ты меняешь жизни других людей).

W zasadzie to nie tak (Вообще-то не так). To inni ludzie chcą zmieniać swoje życiorysy dla Ciebie (Это другие люди хотят менять свои жизни ради тебя). Tak jak Natalia (Как Наталия).

Nigdy dotąd nie poznałam człowieka, którego dotknęła taka tragedia, i nigdy dotąd nie poznałam człowieka, który doznał takiej miłości (Я ещё никогда не знала человека, которого коснулась такая трагедия, и ещё никогда не знала человека, которому досталась такая любовь). Czy w życiu musi wszystko wyrównywać się do zera (Неужели в жизни всё должно уравновешиваться до нуля)? Czy i tutaj zadziałała ta cholerna koncepcja stanu równowagi, o której pisałeś mi na trzech długich stronach kiedyś (И здесь тоже сработала эта чёртова идея равновесия, о которой ты когда-то писал мне на трёх длинных страницах)?

Gdy czytałam o tym wszystkim, czym obdarowywałeś ją i co dla niej robiłeś, zastanawiałam się, jak nudne, przyziemne i nawet banalne dla Ciebie musi być to, czym obdarowałeś lub obdarujesz te następne kobiety (Когда я читала обо всём, чем ты её одаривал и что для неё делал, я думала, каким скучным, земным и даже банальным для тебя должно быть то, чем ты одарил или ещё одаришь следующих женщин). Bo one muszą być (Потому что они должны быть). Każda, która Cię mija, a mogłaby się przy Tobie zatrzymać, popełnia błąd (Каждая, которая проходит мимо тебя, хотя могла бы остановиться рядом, делает ошибку). Nawet nie wie, jaki (И даже не знает, какую).

One, te kobiety, nie powinny wiedzieć nic o Natalii (Они, эти женщины, не должны ничего знать о Наталии). Nie mów im tego (Не говори им этого). Bo trudno będzie im się zmierzyć z kimś, kto jest dla Ciebie aniołem (Потому что им будет трудно сравнивать себя с той, кто для тебя ангел). Anioły nie mają przecież chandry, gorszego dnia, zmarszczek i okresu (У ангелов ведь не бывает хандры, плохого дня, морщин и месячных).

Ja zatrzymałam się przy Tobie (Я остановилась рядом с тобой). Może lepiej będzie pasować, gdy powiem, że to ja Ciebie zatrzymałam przy sobie (Может, точнее будет сказать, что это я задержала тебя рядом с собой). Ale to jest «egal», jak Ty to mówisz (Но это «всё равно», как говоришь ты). Mnie jednak to opowiedziałeś (Но всё это ты рассказал именно мне). Ale to, czym mnie obdarowujesz każdego dnia, nie jest w ogóle przyziemne i banalne (Но то, чем ты одариваешь меня каждый день, совсем не земное и не банальное). Poza tym pewnie założyłeś, że ja to przetrzymam (Наверное, ты решил, что я это выдержу). Jestem przecież wirtualna (Я ведь виртуальная). Jak anioł (Как ангел). Anioły też są wirtualne (Ангелы тоже виртуальны). Zawsze takie były (Они всегда такими были). Nawet na tysiąc lat przed Internetem (Даже за тысячу лет до Интернета). Ale w moim przypadku to kłamstwo (Но в моём случае это ложь). Ja TYLKO jestem wirtualna (Я ТОЛЬКО виртуальна). Nic nie mam wspólnego z aniołem (Я ничего не имею общего с ангелом). Jestem grzeszną, rozpustną kobietą (Я грешная, распутная женщина). To, że Ty jesteś taki wyjątkowy i wart tych wszystkich grzechów, absolutnie mnie nie usprawiedliwia (То, что ты такой особенный и стоишь всех этих грехов, совсем меня не оправдывает).

Na zdrowie (Твоё здоровье)! Ten Daniels smakuje na Bullu zupełnie inaczej (Этот Daniels с Bull'ом совсем другой на вкус). Spróbuj (Попробуй). Poczujesz ten smak grzechu (Ты почувствуешь этот вкус греха).

A więc właśnie dzisiaj zdałam sobie sprawę, że mam plany wobec Ciebie (И вот именно сегодня я поняла, что у меня есть планы насчёт тебя). To on mi o tym powiedział, że mam (Это он мне сказал, что они у меня есть). I że nie powinnam mieć (И что их у меня не должно быть). To też on (Это тоже он). Bo to niemoralne (Потому что это аморально). On nazwał to «perfidnym» (Он назвал это «коварным»). Naprawdę użył tego słowa (Он правда употребил это слово)! Powiedział mi, że łamię minimum dwa przykazania (Он сказал мне, что я нарушаю минимум две заповеди). Numer 6 i numer 9, czyli 69 (Номер 6 и номер 9, то есть 69). Tego mi nie powiedział (Этого он мне не говорил). To ja sama tak sobie skojarzyłam (Это я сама так связала).

Upiliśmy się we dwoje i pogadaliśmy sobie trochę (Мы вдвоём напились и немного поговорили). To znaczy ja upiłam się o wiele wcześniej (То есть я напилась намного раньше). On mi mówił, że jeszcze nigdy nie mieszał Jacka Danielsa z Red Bullem i że to może być niebezpieczne dla serca (Он говорил мне, что ещё никогда не смешивал Jack Daniels с Red Bull и что это может быть опасно для сердца). Powiedziałam mu, że nie musi się bać, bo on nawet nie przejeżdżał w pobliżu serca, więc jego to z pewnością nie dotyczy (Я сказала ему, что ему не надо бояться, потому что он даже рядом с сердцем не проезжал, так что его это точно не касается). A dla serca niebezpieczny jesteś Ty (А для сердца опасен ты).

Ty go chyba jeszcze nie znasz, prawda (Ты его, наверное, ещё не знаешь, правда)? Pozwól, że Ci przedstawię (Позволь, я тебя познакомлю). Pan dr M. Rozumek (Пан доктор М. Разумок). Mój własny (Мой личный). «M» to od Mądry («М» - от слова «мудрый»).

On nie zwraca się do mnie inaczej niż «Serce» (Он обращается ко мне только «Сердце»). Zupełnie ignoruje moje imię (Он совсем игнорирует моё имя). Przyzwyczaiłam się już (Я уже привыкла). Dla niego jestem «Serce» (Для него я «Сердце»). To nie jest chyba obraźliwe, prawda (Это ведь не обидно, правда)?

Trudno z nim dyskutować (С ним трудно спорить). On po prostu mało czuje (Он просто мало чувствует). Pić też zaczął dopiero, gdy go zdenerwowałam (Пить он тоже начал только тогда, когда я его разозлила). Zrobiłam sobie w pamięci notatki z tego, co mi mówił (Я мысленно сделала заметки из того, что он мне говорил). Głównie dla Ciebie (Главным образом для тебя). Ty lubisz takie dyskusje (Ты любишь такие разговоры).

Rozumek: Serce! Ty pijesz?! (Разумок: Сердце! Ты пьёшь?!).

Serce: Ja (Сердце: Я)? Nie, skądże (Нет, что ты). To tylko whisky (Это только виски).

Rozum: Lubię takie odpowiedzi, Serce (Разум: Мне нравятся такие ответы, Сердце). Bardzo lubię (Очень нравятся). Chcesz o tym porozmawiać (Хочешь об этом поговорить)?

Serce: Dlaczego on mi to wszystko tak szczegółowo opisał (Сердце: Почему он всё это так подробно мне описал)? Mógł przecież wiedzieć, że będzie mi przykro (Он ведь мог знать, что мне будет больно).

Rozumek: A ty Serce co (Разумок: А ты что, Сердце)? Gazet nie czytasz (Газет не читаешь)? Odkąd zakładasz, że mężczyźni wiedzą, co powoduje smutek kobiet (С каких пор ты считаешь, что мужчины знают, что делает женщинам больно)? Chciał po prostu dzielić to z kimś (Он просто хотел с кем-то этим поделиться). Kleisz się do niego od kilku miesięcy, to pomyślał, że co mu tam (Ты липнешь к нему уже несколько месяцев, вот он и подумал: почему бы и нет).

Serce: Ty, Rozum, nie myśl, że jak jesteś wyżej, to wszystko lepiej widzisz i wszystko Ci wolno (Сердце: Ты, Разум, не думай, что если ты выше, то видишь всё лучше и тебе всё можно)! A poza tym się nie «kleję» do niego, jak ty to nazywasz (И кроме того, я к нему не «липну», как ты это называешь). Po prostu spędzamy razem więcej czasu (Мы просто проводим вместе больше времени). Lubimy z sobą rozmawiać (Нам нравится разговаривать друг с другом).

Rozumek: Akurat (Разумок: Ну да)! «Lubimy z sobą rozmawiać» («Нам нравится разговаривать друг с другом»). Ty mnie, Serce, nie rozśmieszaj (Ты меня, Сердце, не смеши). Ja mam ze śmiechem problemy (У меня со смехом проблемы). Nie pasujemy do siebie, bo odbiera mi powagę (Мы плохо подходим друг другу, потому что он отнимает у меня серьёзность).

Rozmawiać (Разговаривать)? Akurat (Ну да). Przecież ty mogłabyś przy nim milczeć (Ты ведь могла бы рядом с ним молчать). To jest nawet ostatnio twoje marzenie (Это в последнее время даже твоя мечта). Spędzić przy nim cały dzień i milczeć (Провести рядом с ним целый день и молчать). Słów od niego masz dosyć (Слов от него тебе уже достаточно).

Serce: Tak (Сердце: Да). Ale to nic złego (Но в этом нет ничего плохого). Po prostu chciałabym zobaczyć, jak to jest, gdy nie rozmawiamy ze sobą (Я просто хотела бы увидеть, как это, когда мы не разговариваем друг с другом). Czy też może być tak dobrze (Может ли тогда тоже быть так хорошо). To dla ogólnej wiedzy (Это просто для общего понимания). Ty lubisz wiedzę, prawda (Ты любишь знание, правда)?

Rozumek: Tobie nie ma być dobrze z nim (Разумок: Тебе не должно быть хорошо с ним). Tobie ma być dobrze z twoim mężem (Тебе должно быть хорошо с твоим мужем). Z nim przecież ostatnio też cały czas milczysz (С ним ты ведь в последнее время тоже всё время молчишь). Powinno ci wystarczyć (Этого тебе должно хватить).

Serce: No tak (Сердце: Ну да). Mogłam się tego spodziewać (Я могла этого ожидать). Wciągniesz w to mojego męża (Ты втянул в это моего мужа). On jest dla mnie bardzo ważny i ty o tym wiesz (Он очень важен для меня, и ты об этом знаешь). Teraz nawet lepiej niż ja (Теперь даже лучше, чем я). Spędza z tobą więcej czasu niż ze mną (Он проводит с тобой больше времени, чем со мной).

Rozumek: Tak przypuszczałem (Разумок: Я так и думал). Twój mąż jest tutaj ze mną cały czas (Твой муж всё время здесь со мной). Nawet w nocy (Даже ночью). Nie, żeby chciał (Не то чтобы он этого хотел). Po prostu go tutaj wysłałaś (Ты просто отправила его сюда). Musi ci być pusto tam u ciebie (Наверное, у тебя там пусто)?

Serce: Czasami (Сердце: Иногда). Najczęściej, gdy wracam z pracy (Чаще всего, когда я возвращаюсь с работы).

Rozumek: No tak (Разумок: Ну да). Wyłączysz komputer i jest ci pusto (Выключишь компьютер, и тебе пусто). Co takiego jest w tym facecie z Niemiec (Что такого в этом мужчине из Германии)? Jako Rozum przyznaję, że jest mądry (Как Разум, я признаю, что он умный). Nawet bardzo (Даже очень). Ale mądrych mężczyzn jest mnóstwo (Но умных мужчин очень много). Co on ma takiego w sobie (Что в нём такого)?

Serce: Ty, Rozum, tego nie pojmiesz (Ты, Разум, этого не поймёшь). Może gdybyś się napił, byłoby ci łatwiej (Может, если бы ты выпил, тебе было бы легче). Ile kostek lodu (Сколько кубиков льда)? Jeszcze nie teraz (Ещё не сейчас)? To się zdecyduj, Rozum (Тогда решай, Разум). Bo może zabraknąć (Потому что может не хватить).

To, co zdarza mi się z nim, jest mistyczne (То, что бывает у меня с ним, мистично). Ty zatrzymałeś się w rozwoju na racjonalizmie (Ты остановился в развитии на рационализме). Racjonalizm wie o mistycyzmie tylko tyle, że jest absolutnie nieracjonalny (Рационализм знает о мистике только одно: что она совершенно нерациональна).

Rozum, sprawdź u siebie w aktach, czy ja się nie mylę (Разум, проверь у себя в бумагах, не ошибаюсь ли я). Czy ratio znaczy «część całości» (Значит ли ratio «часть целого»)? Jestem prawie pewna, że to znaczy dokładnie to (Я почти уверена, что это значит именно это).

Ja przeskoczyłam tę wczesną fazę (Я перескочила эту раннюю фазу). Racjonalizm jest częściowy, jest (Rozum, sprawdziłeś?) zimny i nieprzytulny (Рационализм неполный, он, Разум, ты проверил, холодный и неуютный). Jak opuszczone igloo (Как оставленное иглу). Żyjącemu cały czas w igloo trudno zrozumieć, jak to jest na miękkim dywanie przy kominku w listopadzie, gdy za oknem pada (Тому, кто всё время живёт в иглу, трудно понять, как это - сидеть на мягком ковре у камина в ноябре, когда за окном дождь). Przy Jakubie często jest tak jak przy kominku w listopadzie (Рядом с Якубом часто так же, как у камина в ноябре). W pewnym momencie jest ci tak dobrze, że zapominasz, że się zapominasz (В какой-то момент тебе так хорошо, что ты забываешь, что уже забылась). U mnie jest jeszcze gorzej (У меня ещё хуже). Ja zapominam się wcale nie przez zapomnienie (Я забываюсь совсем не из-за забывчивости). Poza tym jest mi tak ciepło od tego płomienia, że najchętniej poleciłabym ciału, aby się rozebrało (Кроме того, мне так тепло от этого огня, что я бы с радостью велела телу раздеться). Od tego można się uzależnić (От этого можно стать зависимой). Zastanawiałam się tyle razy, dlaczego tak jest (Я столько раз думала, почему так). I wiesz, Rozum, co (И знаешь, Разум, что)? Wyszło mi, że ja dla niego jestem cały czas najważniejsza (Я поняла, что для него я всё время самая важная). Przy nim jestem absolutnie jedyna (Рядом с ним я совсем единственная). Takiego uczucia nie dał mi nikt od bardzo dawna (Такого чувства мне очень давно никто не давал).

Rozumek: Nie ma nic bardziej przykrego jak kominek w pustym pokoju nazajutrz (Разумок: Нет ничего неприятнее, чем камин в пустой комнате на следующий день). Masz tylko popiół do wyniesienia (У тебя остаётся только пепел, который надо вынести). Często nie ma już nikogo, aby to zrobił za ciebie (Часто уже нет никого, кто сделал бы это за тебя). Pomyślałaś, Serce, o tym (Ты думала об этом, Сердце)? W igloo jest zawsze tak samo (В иглу всегда одно и то же). Nudno (Скучно)? Zimno (Холодно)? Może, ale nie ma popiołu (Может быть, но там нет пепла). Do popiołu potrzebne są płomienie (Чтобы был пепел, нужен огонь).

Serce: Nie pomyślałam (Сердце: Не думала). Bo ja nie myślę (Потому что я не думаю). Ja czuję (Я чувствую). To ty wyłącznie myślisz, biedaku (Это только ты всё время думаешь, бедняга).

Rozum: Ty się, Serce, nie wywyższaj (Разум: Ты, Сердце, не ставь себя выше). Myślisz, że jak mnie zracjonalizujesz, to wyjdzie na to, że ty to wzniosłość i wyższe stadium rozwoju, a ja to Biskupin (Ты думаешь, что если объяснишь меня рационально, то выйдет, что ты - возвышенность и более высокая стадия развития, а я - Бискупин)? Ty się, Serce, mylisz (Ты ошибаешься, Сердце). My jesteśmy oboje, dokładnie tak, w trakcie reakcji chemicznej (Мы оба, именно так, находимся внутри химической реакции). Tak jest, Serce (Да, Сердце)! My jesteśmy tylko chemią (Мы всего лишь химия). Twoja reakcja jest po prostu tylko inna (Твоя реакция просто другая). Ja to neurony, dendryty, podwzgórze, śródmózgowie i ciało migdałowe (Я - это нейроны, дендриты, гипоталамус, средний мозг и миндалевидное тело). Ty to głównie neuroprzekaźniki: fenyloetyloamina, dopamina i katecholamina (А ты - главным образом нейромедиаторы: фенилэтиламин, допамин и катехоламин). Obojętnie, jak to się nazywa (Неважно, как это называется). Nas można będzie kiedyś zarejestrować w jakimś banku danych reakcji chemicznych (Когда-нибудь нас можно будет записать в какой-нибудь банк данных химических реакций). Zobaczysz (Вот увидишь).

Twoja reakcja się skończy znacznie prędzej niż moja (Твоя реакция закончится намного раньше, чем моя). Moja potrwa do końca (Моя продлится до конца). Ty masz za duże ciepło reakcji (У тебя слишком много тепла в реакции). Za dużo potrzebujesz i za dużo pobierasz (Тебе нужно слишком много, и ты слишком много берёшь). Tego nie wytrzyma długo nawet piec hutniczy (Этого долго не выдержит даже заводская печь). Wypalisz się (Ты выгоришь). Poza tym ty dokładasz do jednego tylko pieca (Кроме того, ты подбрасываешь только в одну печь). Ty, Serce, uważaj, bo ten drugi ci gaśnie (Ты, Сердце, смотри, потому что вторая у тебя гаснет). Ale jeszcze się żarzy (Но она ещё тлеет). Jeszcze nie jest za późno (Ещё не слишком поздно). Ciągle jeszcze możesz rozdmuchać tam płomienie (Ты ещё можешь разжечь там огонь).

Serce: Rozum, ty nawet mówisz rozumnie (Сердце: Разум, ты даже говоришь разумно). Ale ty się nie znasz (Но ты ничего не понимаешь). Są takie rzeczy, których ty nigdy nie pojmiesz (Есть такие вещи, которых ты никогда не поймёшь).

Rozumek: Dobra, dobra (Разумок: Ладно, ладно). Ja wiem, Serce (Я знаю, Сердце). Ja wiem, o co ci chodzi (Я знаю, о чём ты). Chodzi ci o miłość (Ты говоришь о любви). Ale pamiętaj o jednym: ze wszystkich rzeczy wiecznych miłość trwa najkrócej (Но помни одно: из всех вечных вещей любовь длится меньше всего). Więc ty się nie nastawiaj na wieczność (Поэтому не настраивайся на вечность). Ty, Serce, nie jesteś czasoprzestrzeń (Ты, Сердце, не пространство-время).

Serce: Mówisz tak, bo nienawidzisz miłości (Сердце: Ты так говоришь, потому что ненавидишь любовь). Wiem, że tak jest (Я знаю, что это так). Nawet cię rozumiem (Я даже тебя понимаю). Bo gdy ona przychodzi, wyłączają cię (Потому что когда она приходит, тебя выключают). Oboje cię wyłączają (Они оба тебя выключают). Przenoszą cię do piwnicy jak narty po zimie, która minęła (Тебя переносят в подвал, как лыжи после зимы, которая уже прошла). Masz tam przeczekać do następnego sezonu (Ты должен там ждать до следующего сезона). Nie potrzebują cię teraz (Ты им сейчас не нужен). Przeszkadzasz im (Ты им мешаешь). Zrozum to (Пойми это). Ty jesteś przecież Rozum, więc łatwo ci coś zrozumieć (Ты же Разум, тебе легко что-то понять).

Po co im ty (Зачем ты им)? Oni nie mają czasu na ciebie (У них нет на тебя времени). Myślą o sobie bez przerwy (Они думают друг о друге без перерыва). Zachwycają się wszystkim w sobie (Им нравится друг в друге всё). Nawet swoimi wadami (Даже свои недостатки). Rozum dla nich to obawa przed odmową, to drążące pytanie, dlaczego akurat on lub ona (Разум для них - это страх отказа, это мучительный вопрос, почему именно он или она). Oni nie chcą takich pytań, i dlatego cię wyłączają (Они не хотят таких вопросов, и поэтому тебя выключают). Pogódź się z tym (Смирись с этим).

Rozumek: Nie mogę (Разумок: Не могу). Tylko ty, Serce, czujesz to, że nie mogę (Только ты, Сердце, чувствуешь, что я не могу). Dobijam się czasami do nich z tej piwnicy (Иногда я стучусь к ним из этого подвала). Ale mnie nie słyszą (Но они меня не слышат). Bo oni są wtedy głusi na wszystko (Потому что тогда они глухи ко всему).

Poza tym, to skąd ty to wszystko wiesz, Serce (И вообще, откуда ты всё это знаешь, Сердце)? Możesz mi teraz nalać (Можешь теперь мне налить). Rozczuliłaś mnie tą piwnicą (Ты растрогала меня этим подвалом). Muszę się napić (Мне надо выпить). Trzy kostki lodu (Три кубика льда). Czysta whisky (Чистый виски). Bez red bulla (Без ред булла). I nalej od razu do połowy (И налей сразу до половины).

Serce: To rozumiem (Сердце: Это я понимаю). Dobra ta whisky, prawda (Хороший этот виски, правда)? Ja, jeśli mogę, piję tylko Jacka Danielsa (Я, если могу, пью только Jack Daniel's). Chcesz, Rozum, jeszcze jedną szklaneczkę (Хочешь, Разум, ещё один стаканчик)? To były trzy kostki, prawda (Там было три кубика, правда)?

Rozum, zrobisz coś dla mnie (Разум, ты сделаешь кое-что для меня)? To bardzo ważne (Это очень важно). Nigdy ci tego nie zapomnę (Я никогда этого тебе не забуду). Zrobisz (Сделаешь)? Mógłbyś mi wyłączyć na jakiś czas Sumienie (Ты мог бы на какое-то время выключить мне Совесть)? Dokucza mi (Она мучает меня). Strasznie mi dokucza (Очень мучает).

Rozumek: Słuchaj, Serce (Разумок: Послушай, Сердце). Nie rób mi tego (Не делай этого со мной). Proszę cię (Прошу тебя). Nie załatwiaj ze mną nic przy wódce (Не решай со мной дела за водкой). Bądź bezinteresowna, Serce (Будь бескорыстной, Сердце). To, że pijemy razem i że ty się trochę racjonalizujesz, a ja trochę rozczulam, nie upoważnia cię, abyś załatwiała ze mną interesy (То, что мы пьём вместе и что ты немного становишься рациональнее, а я немного мягче, не даёт тебе права решать со мной свои дела). Miej Honor, Serce (Имей честь, Сердце).

Poza tym Sumienia nie da się wyłączyć (Кроме того, Совесть нельзя выключить). Ja też tego nie potrafię (Я тоже этого не умею). Parę razy próbowałem, bo i mnie dokucza czasami (Пару раз я пробовал, потому что и меня она иногда мучает). Ale się nie da (Но это невозможно). Można je tylko na jakiś czas zagłuszyć (Её можно только на время заглушить). Najlepiej żyć z nim w zgodzie (Лучше всего жить с ней в согласии). Nawet pogadać z nim nie można (С ней даже поговорить нельзя). Poza tym trudno je napotkać (Кроме того, её трудно встретить). Siedzi ciągle gdzieś w Podświadomości (Она всё время сидит где-то в Подсознании). Najchętniej wyłazi w nocy (Больше всего любит вылезать ночью). Wtedy ja już śpię i się regeneruję, a ty, Serce, masz ładny sinusoidalny rytm (Тогда я уже сплю и восстанавливаюсь, а у тебя, Сердце, красивый синусоидальный ритм).

Serce: Ja nic z tobą przy wódce nie załatwiam (Сердце: Я ничего с тобой за водкой не решаю). To miałeś, Rozum, zrobić dla mnie z dobrego serca (Ты, Разум, должен был сделать это для меня от доброго сердца). Masz rację, Rozum (Ты прав, Разум). Z Sumieniem nie da się negocjować (С Совестью нельзя договориться).

Rozumek: Słuchaj, Serce (Разумок: Послушай, Сердце). Jak już tutaj tak sobie w cztery oczy rozmawiamy, to powiedz mi, Serce, o co ci tak naprawdę chodzi (Раз уж мы тут так разговариваем с глазу на глаз, скажи мне, Сердце, чего ты на самом деле хочешь).

Dlaczego to robisz (Почему ты это делаешь)? Ja to przecież wszystko widzę (Я ведь всё это вижу). Odkąd znasz tego Jakuba, przyspieszasz, zwalniasz, tłuczesz się jak oszalałe, zalewasz mnie dopaminą, zatrzymujesz się, potykasz i kołaczesz (С тех пор как ты знаешь этого Якуба, ты ускоряешься, замедляешься, бьёшься как сумасшедшее, заливаешь меня допамином, останавливаешься, спотыкаешься и колотишься). Budzisz mnie w nocy albo w ogóle nie dajesz mi spać (Ты будишь меня ночью или вообще не даёшь мне спать). Tak jak dzisiaj na przykład (Как, например, сегодня). Dlaczego to robisz, Serce (Почему ты это делаешь, Сердце)? Dla przeżyć i wspomnień (Ради переживаний и воспоминаний)?

Boisz się, że kiedyś będziesz biło nad urodzinowym tortem tragicznie pełnym świeczek i pomyślisz, że twój czas minął, a ty nic nie przeżyłaś (Ты боишься, что однажды будешь биться над праздничным тортом, ужасно полным свечей, и подумаешь, что твоё время прошло, а ты ничего не пережила)? Żadnej prawdziwej arytmii, żadnej romantycznej długotrwałej tachykardii albo chociaż migotania przedsionków (Ни одной настоящей аритмии, ни одной романтической долгой тахикардии или хотя бы мерцания предсердий)? Tego się lękasz, Serce (Этого ты боишься, Сердце)? A może ograniczenie się do bicia tylko dla jednego mężczyzny budzi w tobie lęk przed zmarnowaną szansą (А может, то, что ты бьёшься только для одного мужчины, рождает в тебе страх упущенного шанса)?

Poza tym wyłącz już tę Geppert (И вообще выключи уже эту Гепперт). Ile razy można słuchać tych samych smutków (Сколько можно слушать одни и те же печали). «A gdy się zbudzę, westchnę cóż, to wszystko było chyba zamiast» («А когда я проснусь, вздохну: что ж, всё это, наверное, было вместо»). Nawet ja już to znam na pamięć (Даже я уже знаю это наизусть). I nie płacz więcej, Serce, bo gdy to widzę, to tracę Rozsądek (И не плачь больше, Сердце, потому что, когда я это вижу, я теряю Рассудок).

Serce: Bo widzisz, Rozum, ten Jakub jest tak daleko, ma tak mało szans, aby konkurować z kimkolwiek, kto mógłby mnie przyspieszyć, będąc tutaj na wyciągnięcie ręki, a i tak tylko przy nim biję tak naprawdę (Сердце: Понимаешь, Разум, этот Якуб так далеко, у него так мало шансов соперничать с кем-то, кто мог бы заставить меня биться быстрее, находясь здесь, на расстоянии руки, а всё равно по-настоящему я бьюсь только рядом с ним). Na początku martwiłam się tym, jak jakąś wadą nabytą (Сначала я переживала из-за этого, как из-за какого-то приобретённого дефекта). Tym bardziej że Sumienie nieustannie straszyło, że to okropnie niebezpieczne, że prowadzi do zawału i że prędzej czy później jakieś EKG to wykaże (Тем более что Совесть всё время пугала, что это ужасно опасно, что это ведёт к инфаркту и что рано или поздно какое-нибудь ЭКГ это покажет). Nawet się z nim zgadzałam na początku (Сначала я даже с ней соглашалась). Myślałam, że to przejdzie, że ty, Rozum, razem z Rozsądkiem pomożecie mi z tym sobie jakoś poradzić, że to tylko taka chwilowa nieregularność w reakcji na chłód, pustkę i obojętność dokoła (Я думала, что это пройдёт, что ты, Разум, вместе с Рассудком поможете мне как-то с этим справиться, что это только временная неровность как реакция на холод, пустоту и равнодушие вокруг). Ale teraz chcę, aby ta «nieregularność» trwała (Но теперь я хочу, чтобы эта «неровность» продолжалась). Bardzo chcę (Очень хочу).

Ale ty, Rozum, tego nigdy nie zrozumiesz (Но ты, Разум, этого никогда не поймёшь). Nalać ci jeszcze jednego (Налить тебе ещё один)? Musisz wypić bez lodu (Ты должен выпить без льда). Roztopił się (Он растаял). Zupełnie (Совсем). Tak jak ja (Как я).

Rozumek: Nalej, Serce (Разумок: Налей, Сердце). Nalej (Налей).

Jakubku (Якубик)! To nie jest zapis całej dyskusji (Это не запись всего разговора). Reszta była już po piątej szklance i wolę ją przemilczeć (Остальное было уже после пятого стакана, и я предпочитаю об этом промолчать). Głównie ze względu na moją reputację (Главным образом ради моей репутации).

A Geppert ciągle śpiewa (А Гепперт всё поёт). Ja wcale nie uległam Rozumkowi, jak widzisz (Как видишь, я вовсе не уступила Разумку). Bo jak coś jest dla mnie ważne, to nie ulegam (Потому что если что-то для меня важно, я не уступаю). Nawet Rozumowi (Даже Разуму).

Nie mogę przestać o niej myśleć (Я не могу перестать думать о ней). O Natalii (О Наталии). Jeszcze nigdy żadna kobieta nie poruszyła mnie tak, jak poruszyła Natalia (Ещё никогда ни одна женщина не тронула меня так, как тронула Наталия). Gdy przypomnę sobie jej list, gdy ona, na dzień przed śmiercią, pisze: To będzie piątek (Когда я вспоминаю её письмо, где она за день до смерти пишет: Это будет пятница). Sprawdziłam właśnie, że Ty urodziłeś się w piątek (Я только что проверила, что ты родился в пятницу). To będzie znowu szczęśliwy piątek, prawda, Jakubku (Это снова будет счастливая пятница, правда, Якубик)? – to po prostu łkam (Тогда я просто рыдаю). Nie mogę tego opanować (Я не могу это остановить). Wyję (Я вою). Na całe to biuro (На весь этот офис). I to wcale nie od whisky na red bullu (И это совсем не от виски с ред буллом).

Dlaczego Cię to spotkało (Почему это с тобой случилось)? Dlaczego ona Ci umarła (Почему она у тебя умерла)? Anioły przecież nie umierają (Ангелы ведь не умирают)...

Opuścił głowę (Он опустил голову). Krótką chwilę siedział nieruchomo (Короткое мгновение он сидел неподвижно). Poczuł rosnące odrętwienie (Он почувствовал растущее оцепенение). Znał to u siebie (Он знал это состояние у себя). Wraz z nią wróciło to uczucie (Вместе с ней вернулось это чувство). Nie zdarzało się mu to latami (С ним этого не случалось годами). Szukał tego (Он этого искал). Wypatrywał (Высматривал). Wywoływał w sobie (Вызывал это в себе). Wszystkim, czym się dało (Всем, чем только можно было). Muzyką, winem, literaturą, tabletkami, religią, psychoterapią i substancjami (Музыкой, вином, литературой, таблетками, религией, психотерапией и веществами). Zbyt dobrze pamiętał, jak ważne to było dla niego (Он слишком хорошо помнил, как это было для него важно). Odeszło z Natalią (Это ушло вместе с Наталией). Wróciło na kilka miesięcy w Dublinie, z Jennifer, i potem znowu zniknęło (Оно вернулось на несколько месяцев в Дублине, с Дженнифер, а потом снова исчезло). I nagle teraz, od kilku miesięcy, znowu było (И вдруг теперь, уже несколько месяцев, оно снова было). Najpierw na krótko (Сначала ненадолго). Takie rozbłyski (Такие вспышки). I zaraz gasło (И сразу гасло). Ale w tej chwili to trwało (Но сейчас это длилось). Tak jak wtedy (Как тогда). Będzie też jak wtedy (И дальше тоже будет как тогда)! Wszystkie fazy po kolei (Все фазы по очереди). Rozprzestrzeniające się powoli, od środka, spoza lub z samego serca ciepło (Тепло, которое медленно расходится изнутри, откуда-то из-за сердца или из самого сердца). Potem trochę smutku ściskającego za gardło (Потом немного грусти, которая сжимает горло). Potem zaraz radość (Потом сразу радость). Taka dzika, że aż chce się płakać (Такая дикая, что хочется плакать). Następnie rodzaj nienaturalnego natchnienia (Потом что-то вроде неестественного вдохновения). Potem delikatne, trwające wzruszenie (Потом мягкое, долгое волнение). A nad wszystkim dominuje pragnienie dotknięcia (А над всем этим главенствует желание прикоснуться). Dotknąć jej (Прикоснуться к ней). Tylko na chwilę i najlepiej ustami (Только на минуту, и лучше всего губами). Tak (Да)! To na pewno to (Это точно оно).

To czułość (Это нежность).

Wybrał numer telefonu w jej biurze (Он набрал номер телефона в её офисе). Spóźnił się (Он опоздал). Już jej tam nie było (Её там уже не было). Podszedł do okna (Он подошёл к окну). Uśmiechnął się (Он улыбнулся). Jak ona to powiedziała (Как она это сказала)? «Ty się, Serce, tak nie wywyższaj» («Ты, Сердце, так не возвышайся»)... A może nie, może to było «Ty się, Rozum, tak nie wywyższaj» (А может, нет, может, это было: «Ты, Разум, так не возвышайся»). Przy jej sercu i jej rozumie to i tak przecież było «egal» (Рядом с её сердцем и её разумом это всё равно было «всё равно»).

ONA: To, co nastąpiło po tej nocy, było jak drugi tom książki, którą po pierwszym tomie i tak chciało się natychmiast zacząć czytać po raz drugi (ОНА: То, что произошло после той ночи, было как второй том книги, которую после первого тома и так хотелось сразу начать читать ещё раз). Czasami przecierała oczy ze zdumienia (Иногда она даже тёрла глаза от удивления). Jego e-maile stały się pełne czułości i autentycznej troski o nią (Его письма стали полны нежности и настоящей заботы о ней). Był delikatny, wyrozumiały, cierpliwy, ciekawy, spontaniczny, spokojny i czasami aż neurotycznie wrażliwy (Он был мягкий, понимающий, терпеливый, любопытный, спонтанный, спокойный и иногда даже болезненно чувствительный).

Poza tym był sexy (Кроме того, он был сексуален). Uważała od bardzo dawna, że nie ma nic, absolutnie nic bardziej sexy w mężczyźnie niż jego umiejętność słuchania (Она уже очень давно считала, что нет ничего, совершенно ничего более сексуального в мужчине, чем умение слушать). Potrafił jej słuchać – to znaczy potrafił czytać całe ekrany jej tekstów, gdy otwierali Chat – z fascynacją małego chłopca (Он умел её слушать - то есть умел читать целые экраны её текстов, когда они открывали чат, с восхищением маленького мальчика). Czytając, przerywał jej czasami w połowie zdania, zadając pytania wydobywające z jej pamięci szczegóły, które, wydawało się, dawno zapomniała, albo których nigdy przedtem nie znała (Читая, он иногда прерывал её на середине фразы и задавал вопросы, которые вытаскивали из её памяти подробности, давно, казалось, забытые, или такие, которых она раньше вообще не знала). Poza tym – zawstydzał ją tym trochę – pamiętał wszystko, co mu opowiadała, lepiej niż ona sama (Кроме того, и это немного её смущало, он помнил всё, что она ему рассказывала, лучше, чем она сама). Czasami wydawało się jej, że on ma to gdzieś zanotowane w grubym brulionie, który w tajemnicy przed nią otwiera i cytuje jej własne słowa (Иногда ей казалось, что у него всё это где-то записано в толстой тетради, которую он тайком от неё открывает и цитирует ей её собственные слова).

Najbardziej sexy w nim całym była bez najmniejszych wątpliwości jego głowa (Самым сексуальным в нём, без всяких сомнений, была его голова). Zawsze była najbardziej zainteresowana głowami mężczyzn (Её всегда больше всего интересовали головы мужчин). Pamięta, jak jeszcze na studiach w którąś noc andrzejkową zrobiły sobie z koleżankami w akademiku listę mężczyzn, z którymi najchętniej poszłyby do łóżka (Она помнит, как ещё в студенческие годы в одну ночь на Анджейки они с подругами в общежитии составили список мужчин, с которыми охотнее всего пошли бы в постель). Taki żart po kilku piwach (Такая шутка после нескольких кружек пива). Na jej liście na pierwszych czterech miejscach byli Dostojewski, Freud, Einstein i Bach (В её списке на первых четырёх местах были Достоевский, Фрейд, Эйнштейн и Бах). Żaden z nich przy najlepszej woli, nawet po czterech butelkach wina, nie przypominał Redforda (zajmował na jej liście dopiero ósme miejsce), a mimo to wywoływał w niej, poprzez swój geniusz, prawdziwie seksualne fantazje (Ни один из них, даже после четырёх бутылок вина, не был похож на Редфорда, который занимал в её списке только восьмое место, и всё же своим гением вызывал у неё настоящие сексуальные фантазии). Gdyby miała zrobić tę listę dzisiaj (Если бы ей надо было сделать этот список сегодня)? No właśnie (Вот именно)! Kto byłby dzisiaj na tej liście (Кто был бы сегодня в этом списке)? Dostojewskiego wymieniłaby, tymczasowo, na Wojaczka (Достоевского она бы временно заменила на Воячека). Freud i Einstein zostaliby na pewno (Фрейд и Эйнштейн точно остались бы). Bacha zastąpiłaby Santaną (Баха она бы заменила Сантаной). A Jakub (А Якуб)? Jakub jest po prostu nieustannie sexy i jest na zupełnie innej liście (Якуб просто постоянно сексуален и находится совсем в другом списке). A jakie było pytanie (А какой был вопрос)? Z kim poszłabym najchętniej do łóżka (С кем я охотнее всего пошла бы в постель)? To teraz nieważne (Теперь это неважно). Teraz do łóżka chodzi z mężczyzną, który nigdy nie był na tamtej liście (Теперь в постель она ходит с мужчиной, которого никогда не было в том списке). I na tej też nie jest (И в этом списке его тоже нет). Tak jakoś się złożyło (Так уж получилось). Zresztą, nie znała go jeszcze wtedy, gdy układała tę pierwszą listę (К тому же она ещё не знала его, когда составляла тот первый список). To było tak dawno (Это было так давно). Wtedy zdarzało się jej, w najgłębszej tajemnicy oczywiście, myśleć, że najchętniej i tak poszłaby do łóżka z Janis Joplin (Тогда у неё бывало, конечно в строжайшей тайне, что она думала: всё равно охотнее всего она пошла бы в постель с Дженис Джоплин). Taka biografia (Вот такая биография). Tak (Да). To było przerażająco dawno (Это было ужасно давно).

Próbowała zebrać wiedzę o nim w jedno słowo, którym można by go najtrafniej scharakteryzować (Она пыталась собрать всё знание о нём в одно слово, которым можно было бы точнее всего его описать). Z pewnym zdumieniem stwierdziła, że najbardziej odpowiednia byłaby «kobiecość» (С некоторым удивлением она поняла, что самым подходящим было бы слово «женственность»). Tak (Да). Jakub był bardzo kobiecy (Якуб был очень женственным). Napisała mu to kiedyś, ciesząc się z góry na jego reakcję (Однажды она ему это написала, заранее радуясь его реакции). Zakładała, że zaprotestuje i będzie przekonywał ją, argumentując, że nie ma racji (Она думала, что он начнёт возражать и будет убеждать её, что она не права). Uwielbiała, gdy protestował (Она обожала, когда он возражал). Właśnie gdy protestował i argumentował, dowiadywała się o nim i o tym, co myśli, najwięcej (Именно когда он возражал и приводил доводы, она больше всего узнавала о нём и о том, что он думает). Starał się za wszelką cenę przekonać ją do swoich racji, ale zawsze robił to tak, aby jej nie zranić (Он очень старался убедить её, что прав, но всегда делал это так, чтобы не причинить ей боли).

Czasami z przekory opracowywała z premedytacją interesujące ją «rozbieżności poglądów» (Иногда из упрямства она специально придумывала интересные ей «расхождения во взглядах»). Konfrontowała go z nimi (Ставила его перед ними). Czytała z zachwytem, co ma na ten temat do powiedzenia (С восторгом читала, что он на эту тему скажет). Aby na końcu, gdy już dowiedziała się tego, czego chciała, powiedzieć mu, że i tak się z nim od początku do końca zgadza (А в конце, когда уже узнавала всё, что хотела, говорила ему, что всё равно согласна с ним от начала до конца).

Jesteś najbardziej kobiecym mężczyzną, jakiego znam – napisała prowokacyjnie któregoś dnia, gdy otworzyli Chat (Ты самый женственный мужчина из всех, кого я знаю, написала она однажды вызывающе, когда они открыли чат). Natychmiast, jak gdyby miał tę odpowiedź już dawno przygotowaną, odpisał: (И сразу, как будто этот ответ у него давно был готов, он написал в ответ:)

Zawsze zastanawiałem się, czy dostrzegasz kobiecą stronę mojej osobowości (Я всегда думал, замечаешь ли ты женскую сторону моей личности). Ja jej nie tłumię, jak robi to większość mężczyzn (Я её не подавляю, как делает большинство мужчин). Ja jej w sobie poszukuję (Я ищу её в себе). Mam szczęście robić to właśnie z Tobą (Мне повезло делать это именно с тобой). Nawet nie wiesz, jak bardzo pomagasz mi żyć zgodnie z kobiecą stroną mojej psyche (Ты даже не знаешь, как сильно помогаешь мне жить в согласии с женской стороной моей психики). Już dawno chciałem Ci za to podziękować (Я уже давно хотел поблагодарить тебя за это).

I za chwilę dodał, aby nie miała wątpliwości, że kobieca strona psyche nie obejmuje w żadnym wypadku całej jego psyche: (И через минуту он добавил, чтобы у неё не было сомнений, что женская сторона психики ни в коем случае не составляет всю его психику:)

Pomaga mi to nieporównywalnie lepiej zrozumieć, co czujesz, jak czujesz oraz kiedy i gdzie czujesz (Это помогает мне несравнимо лучше понять, что ты чувствуешь, как ты чувствуешь, а также когда и где ты чувствуешь). Taka wiedza dla prawdziwego mężczyzny jest jak przewodnik do duszy kobiety, i do ciała, tym bardziej (Для настоящего мужчины такое знание как проводник к душе женщины, а тем более к её телу). A propos (Кстати). Wiesz, że dzisiaj jeszcze nie opowiedziałaś mi nic o swoim ciele (Ты знаешь, что сегодня ты ещё ничего не рассказала мне о своём теле)? A rozmawiamy już od ponad trzech minut (А мы разговариваем уже больше трёх минут).

Czy może być coś słodszego niż kobiecy prawdziwy mężczyzna, który sam przypomina ci, że jeszcze dzisiaj nie powiedział ci, jak bardzo atrakcyjna jesteś dla niego (Может ли быть что-то милее, чем женственный настоящий мужчина, который сам напоминает тебе, что сегодня он ещё не сказал тебе, как сильно ты для него привлекательна)?

Jedyne, co ją niepokoiło, to to, że jak dotąd nigdy nie nazwał tego, co trwa od kilku miesięcy między nimi (Единственное, что её тревожило, это то, что он до сих пор ни разу не назвал то, что длится между ними уже несколько месяцев). Nie miała żadnych wątpliwości, jak ważna jest dla niego (У неё не было никаких сомнений в том, насколько она важна для него). Czuła to na każdym kroku (Она чувствовала это на каждом шагу). Każdego dnia rano czekał na nią e-mail od niego (Каждое утро её ждал его e-mail). W poniedziałek czekały zawsze trzy (А в понедельник их всегда было три). Z piątku, z soboty i z niedzieli (С пятницы, с субботы и с воскресенья). Od «nocy z Natalią» nie zdarzyło się, aby było inaczej (С «ночи с Наталией» ни разу не было иначе). Nigdy (Никогда). Mimo jego nieustannych podróży, e-mail na «rozpoczęcie n-tego dnia z Tobą» – jak on to nazywał – był regularny jak wschód słońca lub niemiecki pociąg (Несмотря на его постоянные поездки, e-mail для «начала n-го дня с тобой», как он это называл, приходил так же регулярно, как восход солнца или немецкий поезд). Liczył każdy dzień (Он считал каждый день). «N» było każdego dnia o jeden większe (Каждый день «N» становилось на единицу больше). Od bardzo dawna nie była dla nikogo tak ważna (Уже очень давно она не была ни для кого такой важной). Któregoś dnia, w południe, była tuż przed okresem, jadła lunch przy biurku, miała van Morrisona w słuchawkach walkmana i popłakała się, myśląc o tym (Однажды в полдень, прямо перед месячными, она ела обед за рабочим столом, слушала Ван Моррисона в наушниках уолкмена и расплакалась, думая об этом). Tak po prostu zaczęły płynąć jej łzy (Слёзы просто сами потекли). Taka niekontrolowana egzaltacja w trakcie PMS-u (Такой неконтролируемый всплеск чувств во время ПМС).

To było cudowne: zaczynać dzień od tych listów (Это было чудесно: начинать день с этих писем). W poniedziałki były zawsze czulsze od tych z pozostałych dni (По понедельникам они всегда были нежнее, чем в другие дни). Tęsknił za nią w weekendy (По выходным он тосковал по ней). Czuła to (Она это чувствовала). Z każdym weekendem wyraźniej (С каждым выходным всё яснее). To, jak ją nazywał, co i w jaki sposób opisywał, co chciał wiedzieć, zdradzało tę tęsknotę (То, как он её называл, что и как описывал, что хотел знать, выдавало эту тоску). Poza tym o czułości pisał lub mówił najczęściej w poniedziałki (Кроме того, о нежности он чаще всего писал или говорил именно по понедельникам). Nieraz tak niezwykle, że aż zapierało jej dech w piersiach, gdy to czytała (Иногда так необычно, что у неё перехватывало дыхание, когда она это читала). Jak wtedy w poniedziałek po weekendzie w Berlinie, gdy brał udział w jakimś szkoleniu: (Как тогда, в понедельник после выходных в Берлине, когда он участвовал в каком-то обучении:)

Nawet nie wiesz, jak bardzo się cieszę, że znam Ciebie, i że mogę Ci o tym powiedzieć (Ты даже не знаешь, как я рад, что знаю тебя и что могу сказать тебе об этом).

Nawet nie wiesz (Ты даже не знаешь)...

Albo wtedy z Uniwersytetu Namur w Belgii, gdy specjalnie pojechał na kilka godzin do Brukseli, aby z dworcowej kawiarni internetowej wysłać jej e-mail kończący się fragmentem, który czytała tamtego poniedziałku kilkanaście razy: (Или тогда, из университета Намюр в Бельгии, когда он специально поехал на несколько часов в Брюссель, чтобы из интернет-кафе на вокзале отправить ей e-mail, заканчивавшийся отрывком, который она в тот понедельник перечитывала много раз:)

Bo ja lubię do Ciebie pisać (Потому что мне нравится писать тебе). Z różnych powodów (По разным причинам). Między innymi dlatego, że chcę, żebyś wiedziała, że myślę o Tobie (В том числе потому, что я хочу, чтобы ты знала: я думаю о тебе). To dość egoistyczna pobudka, ale nie mam zamiaru jej się wypierać (Это довольно эгоистичный мотив, но я не собираюсь от него отказываться). A myślę dużo i często (А думаю я много и часто). Właściwie myśli o Tobie towarzyszą mi w każdej sytuacji i nie masz pojęcia, jak bardzo jest mi z tym dobrze (Вообще-то мысли о тебе сопровождают меня в любой ситуации, и ты не представляешь, как хорошо мне от этого). A przy okazji wymyślam różne rzeczy (А заодно я придумываю разные вещи). Z którymi też przeważnie jest mi dobrze (И с ними мне тоже обычно хорошо). Bo bardzo wysoko cenię fakt, że zaistniałaś w moim życiu (Потому что я очень высоко ценю тот факт, что ты появилась в моей жизни). Ostatnio zresztą trudno używać słów takich jak «cenię» (В последнее время вообще трудно пользоваться такими словами, как «ценю»). Ostatnio czasami wydaje mi się, że słowa są za małe (Иногда мне кажется, что слова слишком малы). Dlatego dziękuję Ci (Поэтому я благодарю тебя). Dziękuję Ci z całą powagą i nieuchronnym lekkim wzruszeniem za to, że jesteś, i że ja mogę być (Я благодарю тебя со всей серьёзностью и с неизбежным лёгким волнением за то, что ты есть и что я могу быть).

A także wtedy, gdy wzruszył ją, pisząc w niedzielę w nocy ze swojego biura w Monachium: (И ещё тогда, когда он растрогал её, написав ночью в воскресенье из своего офиса в Мюнхене:)

Wczoraj pojechałem rowerem do lasu (Вчера я поехал на велосипеде в лес). Wiesz, o czym zawsze marzyłem, gdy wydawało mi się, że jestem zakochany (Ты знаешь, о чём я всегда мечтал, когда мне казалось, что я влюблён)? Marzyłem o tym, aby przy pocałunku poczuć smak jagód, które przedtem dla NIEJ zebrałem w lesie (Я мечтал о том, чтобы во время поцелуя почувствовать вкус ягод, которые перед этим собрал для НЕЁ в лесу). Czy Ty też lubisz las (Ты тоже любишь лес)?

A jagody (А ягоды)?

Tak, poniedziałki z nim to trochę tak, jak walentynki co tydzień (Да, понедельники с ним были немного как День святого Валентина каждую неделю).

I chociaż w poniedziałki jego e-maile były także pełne pytań, nigdy – ostatnio sprawdziła to dokładnie – nie pytał, co robiła w trakcie weekendu (И хотя по понедельникам его e-mail тоже были полны вопросов, он никогда, она недавно это точно проверила, не спрашивал, что она делала в выходные). Wiedziała, dlaczego (Она знала почему). Dla niego jej mąż był jak PESEL w dowodzie osobistym (Для него её муж был как номер PESEL в удостоверении личности). Ktoś go przydzielił i po prostu czasami trzeba go gdzieś podawać (Кто-то его присвоил, и его просто иногда надо где-то указывать). A poza tym jest ważny tylko przez decyzję jakiegoś urzędnika (А кроме того, он важен только из-за решения какого-то чиновника). Takiego samego jak ten, który na przykład udziela ślubu (Такого же, как тот, который, например, регистрирует брак). Nie, nigdy jej tego oczywiście nie powiedział wprost (Нет, конечно, он никогда не говорил ей этого прямо). Ale potrafiła to wyczytać w jego tekstach – tak właśnie było (Но она умела читать это в его текстах, именно так и было). Wiedziała (Она знала).

Temat «mąż» otoczyli zmową absolutnego milczenia (Тему «муж» они окружили заговором полного молчания). Tak naprawdę nawet żadną zmową (Хотя на самом деле это был даже не заговор). Przy zmowie trzeba chociaż raz porozmawiać (Для заговора надо хотя бы один раз поговорить). Ona o swoim mężu nigdy z nim nie rozmawiała (Она никогда не говорила с ним о своём муже). Ona mu to po prostu oznajmiła (Она просто ему это сообщила). Jednym jedynym zdaniem: (Одной-единственной фразой:)

Mam 29 lat, mieszkam w Warszawie, od 5 lat razem z mężczyzną, który jest moim mężem, mam długie czarne włosy i oczy, których kolor zależy od mojego nastroju (Мне 29 лет, я живу в Варшаве, уже 5 лет я вместе с мужчиной, который является моим мужем, у меня длинные чёрные волосы и глаза, цвет которых зависит от моего настроения).

To było tego samego dnia, gdy odnalazła go i zaczepiła na ICQ (Это было в тот же день, когда она нашла его и заговорила с ним в ICQ). Chciała, aby od początku było wszystko jasne (Она хотела, чтобы с самого начала всё было ясно). Jak dotąd, potrafił do znudzenia wracać do koloru jej oczu, które «mogłyby być poprzez swoją relację do emocji genialnym materiałem do badania przez genetyków, jeśli już nie wszystkich, to z pewnością jednego» (До сих пор он мог до бесконечности возвращаться к цвету её глаз, которые «могли бы из-за своей связи с эмоциями стать гениальным материалом для исследования генетиками, если уж не всеми, то точно одним»). Wypytywać w najdrobniejszych szczegółach o «odcień, falistość, strukturę puszystości, zapach lub smak» jej włosów, opowiadać jej dokładnie o Warszawie, jaką on pamięta «z czasów, kiedy jeszcze ciągle największą atrakcją tego miasta była przejażdżka windą na 32. piętro Pałacu Kultury» (Он мог расспрашивать до мельчайших подробностей об «оттенке, волнистости, пушистой структуре, запахе или вкусе» её волос, подробно рассказывать ей о Варшаве, какой он её помнит, «со времён, когда главной достопримечательностью этого города всё ещё была поездка на лифте на 32-й этаж Дворца культуры»). Nigdy jednak nie wspomniał słowem o «5 latach razem z mężczyzną» (Но он ни разу не упомянул ни словом о «5 годах вместе с мужчиной»). Nie poświęcił temu tematowi jednej milisekundy ich czasu w Internecie (Он не посвятил этой теме ни одной миллисекунды их времени в интернете).

Na początku nie zwracała na to uwagi (Сначала она не обращала на это внимания). W opisie swojego życia często i bez zastanowienia używała liczby mnogiej (Рассказывая о своей жизни, она часто и не задумываясь говорила во множественном числе). Potem, gdy intymność ich przyjaźni rosła, zaczynała czuć pewien wewnętrzny dyskomfort, mówiąc mu o swoim życiu w liczbie mnogiej (Потом, когда близость их дружбы росла, она начала чувствовать внутренний дискомфорт, когда говорила ему о своей жизни во множественном числе). Ostatnio wyraźnie czuła, że może mu sprawiać swoistą przykrość, mówiąc mu o tym, co robiła ze swoim mężem, nawet jeśli to było kopanie grządek na działce (В последнее время она ясно чувствовала, что может причинять ему особую боль, когда рассказывает о том, что делала со своим мужем, даже если это была просто перекопка грядок на даче). Nie chciała sprawiać mu przykrości (Она не хотела делать ему больно)! Ani swoistej, ani żadnej innej (Ни такой, ни какой-то другой). Jemu miało być dobrze z nią (Ему должно было быть хорошо рядом с ней).

Najlepiej tylko z nią (Лучше всего только с ней)!

Dlatego ostatnio zwracała szczególną uwagę, aby pisać w liczbie pojedynczej (Поэтому в последнее время она особенно следила за тем, чтобы писать в единственном числе). Robiła wiele rzeczy oczywiście w liczbie mnogiej, ale opisywała mu je zawsze w liczbie pojedynczej (Конечно, многое она делала не одна, но ему всегда описывала это в единственном числе). To wcale nie było takie trudne (Это совсем не было таким трудным). Po mniej więcej dwóch tygodniach umiała prawie wszystko opisać w liczbie pojedynczej (Примерно через две недели она уже почти всё умела описывать в единственном числе). Po następnych kilku tygodniach zaczęła zapominać, co naprawdę robiła ze swoim mężem, a co sama (Ещё через несколько недель она начала забывать, что на самом деле делала с мужем, а что сама). Rzeczy, których nie dało się opisać liczbą pojedynczą, nie opisywała w ogóle (О вещах, которые нельзя было описать в единственном числе, она вообще не рассказывала).

To było jasne (Это было ясно). Od pewnego momentu on nie dawał sobie rady z faktem, że należała do innego mężczyzny (С какого-то момента он уже не мог справиться с тем, что она принадлежала другому мужчине). A należała przecież (А ведь принадлежала). Ten chłód, który panował ostatnio między nią a jej mężem, wcale nie zmienił faktu, że mieli z sobą regularny seks (Та холодность, которая в последнее время была между ней и её мужем, совсем не изменила того, что у них был регулярный секс). Nie romantyczny i niespecjalnie namiętny (Не романтический и не особенно страстный). Po prostu regularny (Просто регулярный). Mógł być lepszy (Он мог быть лучше). O wiele lepszy (Намного лучше). Gdyby ona tylko chciała (Если бы только она этого хотела). Nie chciała (Она не хотела). Jej wystarczyło, że jest pożądana przez męża (Ей было достаточно того, что муж её желает). Pożądał i w nagrodę dostawał regularnie do dyspozycji jej ciało (Он её желал и в награду регулярно получал в своё распоряжение её тело). Robiła to chętnie, bowiem mąż był dobrym kochankiem (Она делала это охотно, потому что муж был хорошим любовником). Nie dość, że wiedział, co ona lubi, to jeszcze starał się jej to dawać (Он не только знал, что ей нравится, но ещё и старался ей это дать). Ostatnio nie udawało się mu to tak dobrze jak kiedyś (В последнее время у него это получалось не так хорошо, как раньше). Ale to przecież nie była jego wina (Но это ведь была не его вина). To ona nie otwierała się na tyle, aby mogło być tak jak kiedyś (Это она не открывалась настолько, чтобы всё могло быть как раньше). Nie mogło, bowiem ona ostatnio tak naprawdę pożądała tylko Jakuba (Не могло, потому что в последнее время она по-настоящему желала только Якуба).

Mimo to zależało jej, aby być pożądaną przez męża (Несмотря на это, ей было важно, чтобы муж её желал). To uspokajało (Это успокаивало). Dawało poczucie, że nic się nie zmieniło (Это давало чувство, что ничего не изменилось). Że ma go dla siebie na pewno (Что он точно принадлежит ей). Że nic nie zauważył (Что он ничего не заметил). Że może dalej zajmować się swoim pożądaniem (Что она может и дальше жить своим желанием). Taka perfidna konstrukcja (Такая коварная схема). Miała swoje 100 procent «na pewno» i teraz chodziło o resztę (У неё были свои сто процентов «точно», а теперь речь шла об остальном). To z pewnością tymczasowe (Это точно временно). Gdy się skończy, wróci do swoich 100 procent i będzie jak kiedyś (Когда это закончится, она вернётся к своим ста процентам, и всё будет как раньше). Bez bólu i blizn (Без боли и шрамов). Tak sobie obmyśliła kiedyś późnym wieczorem w niedzielę, w wannie pełnej piany pachnącej lawendą, po butelce bordeaux (Так она когда-то решила поздним вечером в воскресенье, в ванне, полной пены с запахом лаванды, после бутылки бордо). Nie robi przecież nic złego (Она ведь не делает ничего плохого). To tylko mózg (Это только мозг). Nawet go nie dotknęła (Она даже не дотронулась до него). I nie dotknie (И не дотронется).

Ten ksiądz nie ma racji (Этот священник не прав)! Ostatnio przeczytała w Internecie notatkę kardynała, redaktora naczelnego jakiejś wpływowej watykańskiej gazety (Недавно она прочитала в интернете заметку кардинала, главного редактора какой-то влиятельной ватиканской газеты). Pisał, w odpowiedzi na zapytania zagubionej czytelniczki, młodej mężatki z Triestu, w artykule wstępnym, opublikowanym skwapliwie w internetowym wydaniu CNN i powtórzonym natychmiast przez wszystkie inne ważne serwisy internetowe, takie jak Yahoo, AOL, MSN, a w Polsce przez Wirtualną Polskę (Он писал это в ответ на вопросы растерянной читательницы, молодой замужней женщины из Триеста, в статье, которую быстро опубликовали в интернет-версии CNN и сразу перепечатали все другие большие интернет-сервисы, такие как Yahoo, AOL, MSN, а в Польше Wirtualna Polska):

Wirtualna rzeczywistość jest tak samo pełna pokus jak realna (Виртуальная реальность так же полна соблазнов, как и настоящая). Można popełnić grzech cudzołóstwa w Internecie, nie ruszając się z domu (Можно совершить грех измены в интернете, не выходя из дома).

Ten ksiądz nie ma racji (Этот священник не прав). Co zresztą ksiądz może wiedzieć tak naprawdę o pokusach (И вообще что священник может по-настоящему знать о соблазнах)? Wirtualna rzeczywistość nie jest tak samo «pełna pokus» jak realna (Виртуальная реальность не так же «полна соблазнов», как настоящая). Ta wirtualna ma ich o wiele więcej (У виртуальной их намного больше). To najlepiej się wie w jej biurze w poniedziałki rano (Лучше всего это знают у неё в офисе по понедельникам утром).

Ale dzisiaj był piątek (Но сегодня была пятница). Wyjątkowy piątek (Особенная пятница). Rozmawiali praktycznie cały dzień (Они разговаривали почти весь день). W Niemczech było akurat jakieś święto i on przyszedł do biura jedynie dla niej (В Германии как раз был какой-то праздник, и он пришёл в офис только ради неё). Miała go w tle na ICQ praktycznie całe osiem godzin (Он был у неё в ICQ почти все восемь часов). Uważnego, cierpliwego, pełnego humoru (Внимательного, терпеливого, с чувством юмора). Takiego poniedziałkowego w piątek (Такого, как в понедельник, только в пятницу). Pisał e-maile, otwierali Chat (Он писал e-maile, они открывали Chat). Opowiadał jej te swoje niezwykłe historie o genomie i o tym, co będzie, gdy tylko się go całkowicie zdekoduje, o czwartym wymiarze wszechświata, który wcale nie jest urojony, chociaż wyraża się go liczbą urojoną, o tym, że zastanawiał się, jaki kształt ma jej dłoń, o tym, że czytał w czasie weekendu Miłosza po niemiecku i wydawało mu się, że czyta instrukcję obsługi zmywarki do naczyń, o tym, że chciałby kiedyś cokolwiek przeczytać dla niej na głos i o tym, że ma ostatnio jedno marzenie, które go «prześladuje» (Он рассказывал ей свои необычные истории о геноме и о том, что будет, когда его полностью расшифруют, о четвёртом измерении вселенной, которое вовсе не выдумано, хотя его и выражают мнимым числом, о том, что он думал, какой формы её ладонь, о том, что на выходных читал Милоша по-немецки и ему казалось, будто он читает инструкцию к посудомоечной машине, о том, что он когда-нибудь хотел бы что-нибудь прочитать для неё вслух, и о том, что в последнее время у него есть одна мечта, которая его «преследует»). Chciałby ją zobaczyć (Он хотел бы её увидеть).

Pod sam koniec dnia, gdy powiedziała mu, że wychodzi z biura – czuła, że nie może się na swój sposób pogodzić z faktem, że przerywa rozmowę z nim i «gdzieś» musi wyjść – poprosił ją o coś niesłychanego (В самом конце дня, когда она сказала ему, что выходит из офиса, и чувствовала, что по-своему не может смириться с тем, что прерывает разговор с ним и должна выйти «куда-то», он попросил её о невероятной вещи). Dotąd nigdy nie prosił jej o to (До этого он никогда не просил её об этом). W pewnym sensie była tym rozczarowana, że dotąd tego nie zrobił (В каком-то смысле ей даже было обидно, что до сих пор он этого не сделал). Ale teraz napisał (Но теперь он написал):

Jeśli masz swoją fotografię i mogłabyś ją przetworzyć na jakiś elektroniczny format i potem przysłać do mnie, to... To mógłbym Cię zobaczyć, prawda? Teraz i wieczorem też. I kiedykolwiek tylko bym tego zapragnął. Przyślesz (Если у тебя есть твоя фотография и ты могла бы перевести её в какой-нибудь электронный формат, а потом прислать мне, то... Тогда я мог бы тебя увидеть, правда? Сейчас и вечером тоже. И когда угодно, как только бы я этого захотел. Пришлёшь)?

Została w biurze (Она осталась в офисе). Odnalazła na dysku zdjęcie z jakiegoś przyjęcia w firmie męża (Она нашла на диске фотографию с какого-то приёма в фирме мужа). Wyglądała na tym zdjęciu wyjątkowo pięknie (На этой фотографии она выглядела особенно красиво). W swój wygląd na takie okazje zawsze inwestowała dużo czasu (В свой вид для таких случаев она всегда вкладывала много времени). Głównie po to, aby panienki z marketingu i administracji nie miały nic do powiedzenia, gdy następnego dnia przy kawie będą skrupulatnie oplotkowywać «stare» kolegów z pracy (Главным образом для того, чтобы девушки из маркетинга и администрации не могли ничего сказать, когда на следующий день за кофе будут тщательно сплетничать о жёнах своих коллег).

Tak, na tym zdjęciu wyglądała okay (Да, на этом фото она выглядела вполне хорошо). Opalona po pobycie nad Balatonem, wychudzona po zatruciu lodami w Sopocie i uczesana z fantazją przez Iwonę jak rzadko kiedy (Загорелая после отдыха на Балатоне, похудевшая после отравления мороженым в Сопоте и уложенная Ивоной с фантазией, как бывало редко). Wszyscy jej mówili, że wygląda rewelacyjnie (Все говорили ей, что она выглядит отлично). Oczywiście oprócz sekretarki (Конечно, кроме секретарши). I to był najlepszy dowód, że wygląda na tej fotografii naprawdę bardzo dobrze (И это было лучшим доказательством, что на этой фотографии она и правда выглядит очень хорошо).

Przygotowała e-mail do niego (Она подготовила ему e-mail). Przetworzyła fotografię na format «jpg», aby plik nie był zbyt duży – takich rzeczy uczyła się od niego – i dołączyła go do e-mailu (Она перевела фотографию в формат «jpg», чтобы файл не был слишком большим, таким вещам она училась у него, и прикрепила её к письму). Przed wyjściem z biura wysłała to wszystko (Перед выходом из офиса она всё это отправила).

W poniedziałek rano dowie się znowu bardzo dużo o «fascynującym kolorze jej oczu», «falistości» włosów, «niepowtarzalnej formie» ust (В понедельник утром она снова узнает много о «завораживающем цвете её глаз», «волнистости» волос, «неповторимой форме» губ). Jak go znała, dowie się z pewnością także, po raz pierwszy w ich biografii, bardzo wiele o kształcie swoich piersi (Зная его, она наверняка узнает ещё и, впервые в их истории, очень много о форме своей груди). Na tym zdjęciu miała wyjątkowo głęboki dekolt (На этом фото у неё был особенно глубокий вырез). Chciała się tego wszystkiego od niego dowiedzieć (Ей хотелось всё это узнать от него). Najlepiej w poniedziałek (Лучше всего в понедельник). Dlatego wybrała to zdjęcie (Поэтому она выбрала именно это фото).

Zjeżdżając windą, myślała o tym, jak bardzo chciałaby, aby poniedziałek był już dzisiaj wieczorem (Спускаясь в лифте, она думала о том, как сильно хотела бы, чтобы понедельник был уже сегодня вечером).

JACEK, Centrum Komputerowe, Instytut Maxa Plancka, Hamburg (ЯЦЕК, Компьютерный центр, Институт Макса Планка, Гамбург):

Właśnie wychodził, gdy zadzwonił telefon (Он как раз выходил, когда зазвонил телефон).

Była sobota, tuż przed północą, w pustym centrum komputerowym, mogła dzwonić tylko jego żona (Была суббота, почти полночь, в пустом компьютерном центре, звонить могла только его жена). Nie miał ochoty odbierać (Ему не хотелось брать трубку). Był potwornie zmęczony, łzawiły mu oczy od patrzenia w trzy monitory, czuł ten znany wewnętrzny niepokój, który go nachodził zawsze, gdy wypił więcej niż dziesięć kaw i spalił dwie paczki papierosów (Он был ужасно устал, у него слезились глаза от того, что он смотрел в три монитора, он чувствовал то знакомое внутреннее беспокойство, которое всегда приходило к нему, когда он выпивал больше десяти чашек кофе и выкуривал две пачки сигарет). Był w takim nastroju, że absolutnie nie miał ochoty wysłuchiwać jej pretensji dwa razy, teraz przez telefon i potem w domu, gdy tylko wejdzie do mieszkania (Он был в таком настроении, что совсем не хотел слушать её упрёки два раза, сейчас по телефону и потом дома, как только войдёт в квартиру). Po raz kolejny dowie się, że «nigdy go nie ma w domu», że «Ania zapomniała już dawno, jak wygląda», że «ma się ożenić z tymi cholernymi komputerami» oraz że «oni i tak nigdy tego nie docenią» (Он снова услышит, что «его никогда нет дома», что «Аня уже давно забыла, как он выглядит», что «ему надо жениться на этих чёртовых компьютерах» и что «они всё равно этого никогда не оценят»). On oczywiście jej nie powie, że musiał tu przyjść, bo to ważny projekt, bo obiecał szefowi, bo oni tam w Kalifornii czekają i nie muszą wiedzieć, że padł im tu w Hamburgu Internet na dwie doby, przez co on był odcięty od świata jak Eskimosi na dryfującej krze i nie mógł zrobić tego wczoraj (Он, конечно, ей не скажет, что должен был сюда прийти, потому что это важный проект, потому что он обещал шефу, потому что они там, в Калифорнии, ждут и не должны знать, что здесь, в Гамбурге, у них на двое суток пропал интернет, из-за чего он был отрезан от мира, как эскимосы на плывущей льдине, и не мог сделать этого вчера).

Nagle poczuł ogromną wściekłość (Вдруг он почувствовал огромную злость).

W zasadzie dlaczego nie miałbym jej tego w końcu raz powiedzieć – pomyślał (Вообще почему бы мне наконец не сказать ей это хоть раз, подумал он)?

On sobie tu żyły wypruwa, a ona... (Он тут жилы рвёт, а она...). Wrócił gwałtownie do telefonu, chcąc jej to wszystko wykrzyczeć (Он резко вернулся к телефону, желая всё это ей выкричать). Podniósł słuchawkę (Он поднял трубку). To był Jakub (Это был Якуб).

– Jacek, zdejmij mi ten e-mail z serwera w Poznaniu, proszę. To dla mnie ważne – powiedział tym swoim cichym, zawsze trochę smutnym i zachrypłym głosem (Яцек, сними мне этот e-mail с сервера в Познани, пожалуйста. Это для меня важно, сказал он своим тихим, всегда немного грустным и хриплым голосом).

Jeśli dzwoni przed północą w sobotę, po pięciu latach i zaraz po «dobry wieczór» mówi takie zdanie, to musi to być dla niego bardzo ważne (Если он звонит в субботу перед полуночью, спустя пять лет, и сразу после «добрый вечер» говорит такую фразу, значит, это для него очень важно).

Nie pytał o nic, wziął tylko adres serwera, adresata tego e-maila i upewnił się, do kiedy ma czas na jego «zdołowanie» (Он ни о чём не спрашивал, только взял адрес сервера, адрес получателя этого письма и уточнил, до какого времени у него есть срок, чтобы его «уронить»).

– Do poniedziałku, do szóstej rano – usłyszał (До понедельника, до шести утра, услышал он). – Możesz mi dać wiadomość na pager, gdy ci się uda lub nie uda (Можешь дать мне сообщение на пейджер, когда у тебя получится или не получится)?

– Jakub, nawet nie wątp w to, że się uda. Daj mi numer twojego pagera (Якуб, даже не сомневайся, что получится. Дай мне номер своего пейджера).

– Jak czuje się Ania (Как чувствует себя Аня)? – zapytał (спросил он).

Gdy tylko usłyszał, że doskonale i że często pyta o niego, odłożył słuchawkę (Как только он услышал, что у Ани всё отлично и что она часто о нём спрашивает, он положил трубку).

Zawsze pojawiał się tylko na chwilę, burzył wszystko i znikał (Он всегда появлялся только на минуту, всё рушил и исчезал).

Przeważnie na lata (Обычно на годы).

Wszystko wróciło do niego jak dzienny sen, który mu się ostatnio często zdarza po czerwonym winie (Всё вернулось к нему, как дневной сон, который в последнее время часто бывает у него после красного вина).

Ale to nie sen (Но это не сон).

Jakub był niezwykłym kawałkiem jego przeszłości (Якуб был необычной частью его прошлого).

Znali się z technikum (Они знали друг друга ещё с техникума). Podziwiał go od początku (Он восхищался им с самого начала). Za ten jego mózg i tę wytrwałość (За его мозг и за его упорство). W zasadzie wszyscy go podziwiali, ale oczywiście nikt mu tego nigdy nie powiedział (Вообще-то им восхищались все, но, конечно, никто ему этого никогда не говорил). Mózg nie był w tej szkole właściwym mięśniem do podziwiania, przynajmniej otwarcie, a on innych mięśni nie miał i na dodatek był najmniejszy w szkole (В этой школе мозг был не той мышцей, которой восхищаются, по крайней мере открыто, а других мышц у него не было, и к тому же он был самым маленьким в школе). Zawsze jakiś taki zamyślony, trochę smutny (Он всегда был какой-то задумчивый, немного грустный). I wciąż dostawał te listy od matki (И всё время получал эти письма от матери). Codziennie (Каждый день).

Już choćby dlatego uwielbiali robić mu straszne świństwa (Уже хотя бы поэтому они очень любили делать ему ужасные гадости). Czasami podkradali te listy, otwierali i czytali na głos (Иногда они крали эти письма, открывали их и читали вслух).

Co może być w listach matki, która tęskni (Что может быть в письмах матери, которая скучает)?

Stał wtedy bezradny, taki bezgranicznie cierpiący, nic nie mówił, tylko zaciskał pięści i patrzył na nich pełnym nienawiści i bezsilności wzrokiem (Тогда он стоял беспомощный, такой бесконечно страдающий, ничего не говорил, только сжимал кулаки и смотрел на них взглядом, полным ненависти и бессилия).

Nie mógł im nic zrobić (Он ничего не мог им сделать). Bo nie miał żadnych mięśni oprócz mózgu i oni to wiedzieli (Потому что у него не было никаких мышц, кроме мозга, и они это знали).

Ale po trzeciej klasie, po wakacjach, wrócił zupełnie zmieniony (Но после третьего класса, после каникул, он вернулся совсем другим). Urósł ogromnie (Он очень вырос). Nagle był tak samo duży jak wszyscy inni (Вдруг он стал таким же большим, как все остальные).

Pamięta bardzo dokładnie to zdarzenie (Он очень хорошо помнит этот случай).

Ktoś w trakcie niedzielnego obiadu w internatowej stołówce głośno zakładał się, czy matka Jakubka wzięła pożyczkę od poczty na te wszystkie znaczki (Кто-то во время воскресного обеда в столовой интерната громко спорил, взяла ли мать Якубека у почты кредит на все эти марки). Wszyscy zaczęli się śmiać (Все начали смеяться). Jakub spokojnie wstał – miał iskierki w oczach i tak dziwnie się uśmiechał – podszedł do tego, który to powiedział, przeprosił wszystkich przy stole i walnął jego głową z całej siły w talerz z rosołem (Якуб спокойно встал, в глазах у него были искры, и он как-то странно улыбался, подошёл к тому, кто это сказал, извинился перед всеми за столом и со всей силы ударил его головой в тарелку с бульоном). Pamięta jak dzisiaj, jak ta resztka rosołu, co została w talerzu, robiła się powoli czerwona od krwi (Он помнит это как сегодня, как тот остаток бульона, что остался в тарелке, медленно краснел от крови)...

Wszyscy zamilkli i patrzyli, a on wyciągnął tę głowę z rosołu i poniżył nieszczęśnika jeszcze bardziej, wycierając mu pokrwawioną twarz serwetką, po czym wyszedł bez słowa (Все замолчали и смотрели, а он вытащил эту голову из бульона и унизил беднягу ещё сильнее, вытирая ему окровавленное лицо салфеткой, после чего вышел без слова).

To było piękne (Это было прекрасно)...

Nie pamięta, żeby ktokolwiek później komentował jeszcze te listy (Он не помнит, чтобы потом кто-то ещё говорил об этих письмах).

Po tym incydencie Jakub nagle zaczął istnieć (После этого случая Якуб вдруг начал существовать). Gdy coś mówił, słuchali go jak wszystkich innych, gdy zapalali papierosy, on też był częstowany (co dotychczas nigdy się nie zdarzało), gdy szli na potańcówki do dziewczyn w liceum medycznym, zabierali go ze sobą (Когда он что-то говорил, его слушали, как всех других, когда они закуривали, ему тоже предлагали сигареты, чего раньше никогда не бывало, а когда они шли на танцы к девушкам из медицинского лицея, они брали его с собой).

Chodził z nimi, chociaż nigdy nie tańczył (Он ходил с ними, хотя никогда не танцевал). Siedział zawsze w tym samym ciemnym kącie, nigdy nic nie mówił i tylko patrzył zamyślony (Он всегда сидел в одном и том же тёмном углу, ничего не говорил и только смотрел задумчиво).

Kiedyś jednak podczas jednej z potańcówek stało się coś niezwykłego (Но однажды во время одной из танцевальных вечеринок случилось что-то необычное).

Jedna z nawiedzonych polonistek z liceum medycznego, chcąc urozmaicić karnawałową zabawę (a tak naprawdę rozdzielić te pary, które zaczęły się do siebie za bardzo tulić w tańcu), zorganizowała festiwal poetycki (Одна чудаковатая учительница польского из медицинского лицея, желая сделать карнавальный вечер интереснее, а на самом деле разъединить те пары, которые начали слишком сильно прижиматься друг к другу в танце, устроила поэтический фестиваль). Na podwyższeniu przypominającym scenę recytowano wiersze (На возвышении, похожем на сцену, читали стихи). Miało to atmosferę konkursu, którego celem było wyłonienie osoby, która wyrecytuje z pamięci najdłuższy tekst (У этого была атмосфера конкурса, целью которого было выбрать человека, который прочитает наизусть самый длинный текст).

Pomysł perfidny, bo dla nich, chłopców z technikum, poezja była tak obca jak lodówki Eskimosom (Идея была коварная, потому что для них, парней из техникума, поэзия была так же чужда, как холодильники эскимосам). Nikt z nich nawet nie wyszedł na scenę (Никто из них даже не вышел на сцену). Już po kilku minutach było jasne, że ścigają się wyłącznie chłopcy z ogólniaka i głównie po to, aby zaimponować panienkom z liceum medycznego (Уже через несколько минут стало ясно, что соревнуются только парни из обычного лицея, и главным образом для того, чтобы произвести впечатление на девушек из медицинского лицея). Konkurs już zamykano, trwał aplauz panienek dla recytatora, który schodził triumfująco ze sceny po wygłoszeniu czternastominutowego fragmentu «Balladyny» Słowackiego, kiedy nagle pojawił się Jakub (Конкурс уже заканчивали, девушки аплодировали чтецу, который торжественно сходил со сцены после того, как прочитал четырнадцатиминутный отрывок из «Балладины» Словацкого, когда вдруг появился Якуб). Poprosił o mikrofon i gdy wszyscy umilkli, przekornie usprawiedliwił się, że nie będzie nawiązywał do lektur szkolnych i że skupi się wyłącznie na... erotykach (Он попросил микрофон и, когда все замолчали, с лёгкой насмешкой извинился, что не будет обращаться к школьным книгам и сосредоточится только на... эротике). Nie czekając, aż ucichnie szmer zdziwienia, cichym głosem zaczął recytować (Не дожидаясь, пока стихнет шум удивления, он тихим голосом начал читать).

Asnyk, Pawlikowska-Jasnorzewska, Jastrun, Przerwa-Tetmajer, Osiecka, Gałczyński, Iłłakowiczówna, Leśmian, Baczyński, Norwid, Staff, Czechowicz (Аснык, Павликовская-Ясножевская, Яструн, Пшерва-Тетмайер, Осецка, Галчиньский, Иллаковичувна, Лесьмян, Бачиньский, Норвид, Стафф, Чехович)...

Bez przerwy, przez bite pół godziny, nie patrząc na widownię, skupiony na jednym punkcie podłogi, wymieniał nazwiska poetów, tytuły tomików i recytował wiersze (Без остановки, целых полчаса, не глядя в зал, уставившись в одну точку на полу, он называл фамилии поэтов, названия сборников и читал стихи)!

Czasami gestykulował delikatnie dłońmi, czasami zamyślał się na kilka sekund, jakby dając słuchaczom czas na refleksję, zmianę nastroju lub po prostu odszukując w pamięci treść wiersza (Иногда он слегка двигал руками, иногда на несколько секунд задумывался, как будто давая слушателям время подумать, сменить настроение или просто вспомнить текст стихотворения).

W pewnym momencie, w połowie wiersza Pawlikowskiej-Jasnorzewskiej, zszedł ze sceny i usiadł w swoim kącie (В какой-то момент, в середине стихотворения Павликовской-Ясножевской, он сошёл со сцены и сел в своём углу). Kilkanaście sekund trwała cisza, dziewczyny z liceum spoglądały na niego pełnym uwielbienia wzrokiem, a ich, chłopców z technikum, rozpierała duma (Несколько секунд стояла тишина, девушки из лицея смотрели на него с полным восхищением, а их, парней из техникума, распирала гордость). Ich mały Jakubek (Их маленький Якубек)...

Poza tym Jakub był normalny (Кроме этого, Якуб был обычным).

Pił z nimi wódkę, klął jak oni, i był jednym z nich (Он пил с ними водку, ругался, как они, и был одним из них). Oprócz tego, że miał ten mózg, codziennie te listy od matki i znał tyle wierszy na pamięć, był «z tej samej książki» (Кроме того, что у него был такой ум, каждый день приходили письма от матери и он знал столько стихов наизусть, он всё равно был «из той же книги»).

Wszyscy wiedzieli, że będzie studiował (Все знали, что он пойдёт учиться дальше).

Nauczyciele się go trochę bali od momentu, kiedy przy całej klasie, i to podczas wizytacji, zrobił nauczycielowi fizyki wykład na temat ekspansji wszechświata, a gdy ten, wypuszczony przez niego, przyznał się, że nie wie, kto to Hubble, nazwał go «prowincjonalnym ignorantem» i «przyuczonym do zawodu delegatem kuratorium» (Учителя немного его боялись с того момента, как он при всём классе, да ещё во время проверки, прочитал учителю физики лекцию о расширении вселенной, а когда тот, загнанный им в угол, признался, что не знает, кто такой Хаббл, назвал его «провинциальным невеждой» и «делегатом управления образования, которого только научили ремеслу»). Ponoć starsi wizytatorzy z tego województwa opowiadają sobie tę historię do dzisiaj (Говорят, старшие проверяющие из этого воеводства рассказывают эту историю друг другу до сих пор).

Zawiesili go w prawach ucznia na cały tydzień, a gdy przyjechał wezwany przez dyrekcję ojciec, nie pytając nawet, o co chodzi, zrobił w gabinecie dyrektora taką awanturę, że musieli wołać milicję (Его отстранили от учёбы на целую неделю, а когда приехал отец, которого вызвало руководство, он даже не спросил, в чём дело, а устроил в кабинете директора такой скандал, что пришлось звать милицию).

Ojciec Jakuba nie miał innych autorytetów, tylko ten jeden jedyny (У отца Якуба не было других авторитетов, только этот один-единственный).

Swojego Jakubka (Своего Якубека).

Był z niego tak dumny, że niemal unosił się nad ziemią (Он так им гордился, что почти летал над землёй).

Nikt nie wie do dzisiaj, jak do tego doszło, ale następnego dnia dyrektor przeprosił oficjalnie Jakuba na apelu, a nauczyciel fizyki po dwóch tygodniach zmienił szkołę (Никто до сих пор не знает, как это вышло, но на следующий день директор официально извинился перед Якубом на школьной линейке, а учитель физики через две недели перешёл в другую школу).

Ich drogi rozeszły się po szkole, on został w Gdańsku, a Jakub skończył studia matematyczne oraz, równolegle, filozofię we Wrocławiu (После школы их дороги разошлись, он остался в Гданьске, а Якуб окончил математику и одновременно философию во Вроцлаве).

Czasami docierały do niego skąpe informacje o nim: a to że wygrał ogólnopolską olimpiadę języka angielskiego, a to że studiuje dwa fakultety jednocześnie, a to że robi doktorat w USA (Иногда до него доходили редкие новости о нём: то он выиграл олимпиаду по английскому на всю Польшу, то учится сразу на двух факультетах, то делает докторскую в США).

Ktoś kiedyś powiedział mu, że usunięto go ze studiów (Кто-то однажды сказал ему, что Якуба выгнали из университета). Ale on w to nie uwierzył (Но он в это не поверил).

Potem zachorowała ich córka i świat się zawalił (Потом заболела их дочь, и мир рухнул).

Miała na imię Ania, dopiero osiem lat, była jego największą i jedyną miłością, miała białaczkę i za kilka miesięcy musiała umrzeć (Её звали Аня, ей было всего восемь лет, она была его самой большой и единственной любовью, у неё был лейкоз, и через несколько месяцев она должна была умереть).

Zaczął pić, żeby to przetrwać (Он начал пить, чтобы это пережить).

Płakał i pił, im więcej pił, tym więcej płakał (Он плакал и пил, чем больше пил, тем больше плакал). Ale nigdy nie płakał przy Ani (Но при Ане он никогда не плакал).

Przestał wierzyć w Boga (Он перестал верить в Бога).

Nie mogło być Boga (Бога не могло быть). Bo jeśli był, to znaczy, że był bądź zły, bądź bezsilny, bądź zły i bezsilny jednocześnie (Потому что если он был, значит, он был или злой, или бессильный, или сразу злой и бессильный). W to nie mógł jednak nawet teraz uwierzyć, więc wykluczył jego istnienie (Но даже в это он не мог поверить, поэтому решил, что Бога нет).

Wozili ją po wszystkich klinikach w Polsce (Они возили её по всем клиникам Польши). Ania miała aplazję, zanik szpiku kostnego (У Ани была аплазия, костный мозг у неё почти перестал работать). Jedynym ratunkiem był jego przeszczep, ale nikt tego w Polsce wtedy nie robił (Единственным спасением была пересадка, но тогда в Польше этого никто не делал). Kiedyś, przez przypadek, gdy wyjątkowo był trzeźwy, dowiedział się, że robią to w USA (Однажды, случайно, когда он был трезвым, что бывало редко, он узнал, что это делают в США). Wiedział, że operacja kosztuje niewyobrażalny majątek, mimo to zaczął szukać (Он знал, что операция стоит немыслимых денег, но всё равно начал искать). Dowiedział się, że Jakub jest na studiach doktoranckich w Nowym Orleanie i dotarł przez jego wrocławską uczelnię do jego numeru telefonu (Он узнал, что Якуб учится в докторантуре в Новом Орлеане, и через его вроцлавский вуз добрался до его номера телефона). Dwa tygodnie wahał się, czy zadzwonić (Две недели он колебался, звонить или нет).

Kiedyś, pijany i odważny, zamówił rozmowę (Однажды, пьяный и смелый, он заказал разговор). Połączenie dostał dopiero następnego dnia, gdy był już trzeźwy i nie pamiętał w ogóle, że poprzedniej nocy był odważny (Соединили его только на следующий день, когда он уже был трезвым и совсем не помнил, что прошлой ночью был смелым).

Przypomniał sobie jednak, że chciał powiedzieć Jakubowi o Ani (Но он всё же вспомнил, что хотел рассказать Якубу об Ане).

Jakub słuchał uważnie (Якуб слушал внимательно). Nagle poprosił go o wszystkie dane Ani, informacje o szpiku, o zaawansowaniu chemoterapii, o stanie węzłów chłonnych (Вдруг он попросил все данные Ани, сведения о костном мозге, о том, как далеко зашла химиотерапия, о состоянии лимфоузлов). Wydawał się wiedzieć o białaczkach i przeszczepach szpiku wszystko (Казалось, он знает о лейкозах и пересадке костного мозга всё).

Zdziwiło go to (Это его удивило). Ale tylko na chwilę (Но только на минуту). Przypomniał sobie, że Jakub zawsze wiedział prawie wszystko (Он вспомнил, что Якуб почти всегда знал почти всё).

Pytał bez żadnych emocji (Он спрашивал без всяких эмоций). Nawet nie powiedział, że mu przykro z powodu Ani (Он даже не сказал, что ему жаль Аню). Poprosił o jego numer telefonu, powiedział, że zadzwoni za dwa tygodnie, i bez pożegnania odłożył słuchawkę (Он попросил его номер телефона, сказал, что позвонит через две недели, и без прощания положил трубку).

Nawet nie czekał na ten telefon (Он даже не ждал этого звонка).

W masie fałszywych obietnic, o które się potykali, i tanich nadziei, które im robiono, ta jedna więcej nie miała żadnego znaczenia (Среди множества ложных обещаний, на которые они всё время натыкались, и дешёвых надежд, которые им давали, ещё одно такое обещание ничего не меняло). Jakub po prostu był wówczas jedynym adresem w USA, który znał, i wydawało mu się, że przez sam fakt zwrócenia się do niego załatwił sobie spokojniejsze sumienie (Якуб тогда просто был единственным адресом в США, который он знал, и ему казалось, что уже одним тем, что он обратился к нему, он немного успокоил свою совесть).

Było wczesne niedzielne popołudnie, gdy zadzwonił telefon (Это было ранним воскресным днём, когда зазвонил телефон).

Jakub (Якуб).

Nigdy nie zapomni tej rozmowy (Он никогда не забудет этот разговор).

– Piłeś już – zapytał (Он спросил: ты уже пил)?

– Jeszcze nie... bo mam dzisiaj jechać do szpitala do Ani – odparł (Он ответил: ещё нет... потому что сегодня я должен ехать к Ане в больницу).

– To dobrze (Это хорошо). Słuchaj teraz uważnie (Слушай теперь внимательно). Wsiądziesz teraz w samochód i pojedziesz do Warszawy na lotnisko (Сейчас сядешь в машину и поедешь в Варшаву в аэропорт). O 20.30 ląduje samolot LOT-u z Nowego Jorku, jest w nim człowiek, który ma dla ciebie pisemne gwarancje przyjęcia Ani do Tulane University Clinic w Nowym Orleanie na operację przeszczepu szpiku, przyrzeczenie wydania wizy dla Ani przez ambasadę USA w Warszawie oraz numer rezerwacji na lot Ani do Nowego Jorku w piątek (В 20.30 садится самолёт LOT из Нью-Йорка, в нём летит человек, у которого для тебя есть письменные гарантии, что Аню примут в Tulane University Clinic в Новом Орлеане на операцию по пересадке костного мозга, обещание визы для Ани от посольства США в Варшаве и номер брони на её полёт в Нью-Йорк в пятницу). Zarezerwowałem jej dwa miejsca w business class (Я забронировал ей два места в бизнес-классе). Masz odebrać to wszystko od niego i bilet w Locie w Warszawie w poniedziałek rano (В понедельник утром ты должен забрать у него всё это и билет в LOT в Варшаве). We wtorek sprzedasz samochód, dasz łapówkę w biurze paszportów i załatwisz, żeby ona miała paszport na środę (Во вторник ты продашь машину, дашь взятку в паспортном бюро и сделаешь так, чтобы к среде у неё был паспорт). W czwartek odbierzesz wizę w ambasadzie, a w piątek wsadzisz Anię do samolotu (В четверг заберёшь визу в посольстве, а в пятницу посадишь Аню в самолёт). Ją przejmę w Nowym Jorku i zabiorę do siebie, do Nowego Orleanu (Я заберу её в Нью-Йорке и отвезу к себе, в Новый Орлеан). Jest dawca szpiku (Есть донор костного мозга). Załatwiłem sfinansowanie tej operacji, więc proszę, nie nawal (Я устроил оплату этой операции, так что, пожалуйста, не подведи). Zadzwonię we wtorek wieczorem – powiedział i odłożył słuchawkę (Он сказал, что позвонит во вторник вечером, и положил трубку).

A on stał jak osłupiały i trzymał tę słuchawkę jeszcze bardzo długo i upewniał się, czy wszystko pamięta, a łzy płynęły mu po policzkach, chociaż wcale nie był jeszcze pijany (А он стоял как окаменевший, ещё долго держал эту трубку и проверял, всё ли запомнил, а по щекам у него текли слёзы, хотя он ещё совсем не был пьян)...

Wszystko było tak, jak Jakub mówił (Всё было так, как сказал Якуб). Tylko paszport żona wypłakała bez łapówki (Только паспорт жена выпросила слезами, без взятки).

Musieli jednak i tak sprzedać samochód (Но машину им всё равно пришлось продать). Na inną łapówkę: żeby załatwić transport Ani helikopterem ze szpitala na lotnisko w Warszawie (На другую взятку: чтобы устроить перевозку Ани вертолётом из больницы в аэропорт в Варшаве). W piątek rano stali na tarasie Okęcia, trzymali się za ręce i patrzyli, jak startuje ten samolot (В пятницу утром они стояли на террасе аэропорта Окенце, держались за руки и смотрели, как взлетает этот самолёт).

Jakub zadzwonił z Nowego Jorku z wiadomością, że Ania dotarła szczęśliwie i że jest bardzo dzielna (Якуб позвонил из Нью-Йорка и сказал, что Аня добралась благополучно и что она очень храбрая). Potem dzwonił już codziennie (Потом он звонил уже каждый день).

Żona zupełnie zwariowała (Жена совсем сошла с ума). Wzięła urlop, żeby być blisko telefonu przez cały czas (Она взяла отпуск, чтобы всё время быть рядом с телефоном). Zakazała wszystkim do nich dzwonić, «bo blokują linie» (Она запретила всем им звонить, «потому что занимают линию»). A gdy telefon milczał zbyt długo, co jakiś czas podnosiła słuchawkę, żeby się upewnić, że nie jest zepsuty (А когда телефон слишком долго молчал, она время от времени поднимала трубку, чтобы убедиться, что он не сломан). Praktycznie nie wychodziła z domu i nie spała, bo bała się, że nie usłyszy, gdy zadzwoni (Она почти не выходила из дома и не спала, потому что боялась не услышать звонок).

On pił bez przerwy (Он пил без остановки).

Po pięciu tygodniach pojechali po Anię do Warszawy (Через пять недель они поехали за Аней в Варшаву). Wiedzieli już, że będzie żyła (Они уже знали, что она будет жить).

Gdy wrócili tego dnia wieczorem zmęczeni podróżą i Ania spała znowu w swoim pokoju, poszli do niej, przyklękli przy jej łóżeczku i objęci, patrząc na nią, płakali (Когда в тот вечер они вернулись уставшие после дороги и Аня снова спала в своей комнате, они подошли к ней, опустились на колени у её кроватки и, обнявшись, глядя на неё, плакали).

Wiedział doskonale, że oboje czują w tej chwili dokładnie to samo: najczystszą, ogromną wdzięczność bez granic (Он прекрасно знал, что в эту минуту они оба чувствуют одно и то же: самую чистую, огромную благодарность без границ). Wdzięczność dla innego człowieka (Благодарность другому человеку).

Nagle pomyślał, że Bóg jednak istnieje (Вдруг он подумал, что Бог всё-таки есть). Tylko nie było go przez jakiś czas (Просто какое-то время его не было).

Nie wyobrażał sobie, jak ogromnym ciężarem może być niewyrażalna wdzięczność (Он не представлял, каким тяжёлым грузом может быть невыраженная благодарность). Czekali tego wieczoru na telefon od niego, chcieli mu coś powiedzieć (В тот вечер они ждали его звонка, хотели ему что-то сказать). Cokolwiek, co zawiera w sobie podziękowanie (Что угодно, лишь бы там была благодарность).

Ale nie zadzwonił (Но он не позвонил).

Nie zadzwonił ani tego wieczoru, ani przez następne dwa lata (Он не позвонил ни в тот вечер, ни в следующие два года). Taki był (Такой он был).

I wtedy, tego wieczoru, on próbował zadzwonić do niego (И тогда, в тот вечер, он сам попробовал позвонить ему). Zamówił rozmowę i powiedział, że zapłaci każdą sumę za natychmiastowe połączenie (Он заказал разговор и сказал, что заплатит любую сумму за немедленное соединение). Powiedzieli, że to USA, że powinien zrozumieć i że połączą go, ale najprędzej za osiemnaście godzin (Ему сказали, что это США, что он должен понять и что соединят его не раньше чем через восемнадцать часов).

Tego wieczoru postanowili wyjechać z tego kraju (В тот вечер они решили уехать из этой страны).

I gdy go teraz pytają, dlaczego wyjechał z Polski, to mówi, że wyjechał, bo nie mógł wyrazić wdzięczności, a oni się śmieją i mu nie wierzą (И когда его теперь спрашивают, почему он уехал из Польши, он говорит, что уехал, потому что не мог выразить благодарность, а они смеются и не верят ему).

A to jest prawda, cała prawda (А это правда, вся правда).

Z zamyślenia wyrwał go telefon (Из задумчивости его вырвал телефон). Tym razem to była żona (На этот раз это была жена).

– Czy ty wiesz, do cholery, że w mojej dzielnicy Hamburga jest już niedziela – zaczęła (Она начала: ты, чёрт возьми, знаешь, что в моём районе Гамбурга уже воскресенье)? Nie dał jej skończyć (Он не дал ей договорить).

– Dzwonił Jakub, potrzebuje mojej pomocy – powiedział (Он сказал: звонил Якуб, ему нужна моя помощь).

– Jakub (Якуб)...?

Minęło kilka sekund, zanim zapytała (Прошло несколько секунд, прежде чем она спросила).

– Mam przyjechać ci pomóc (Мне приехать помочь тебе)?

Uśmiechnął się, zdziwiony nagle tym pytaniem (Он улыбнулся, внезапно удивившись этому вопросу).

– Nie, nie możesz mi pomóc (Нет, ты не можешь мне помочь). Proszę, nie zamykaj drzwi na klucz, żebym nie obudził Ani, gdy będę wracał (Пожалуйста, не запирай дверь на ключ, чтобы я не разбудил Аню, когда буду возвращаться).

– Oczywiście (Конечно). Poza tym i tak nie zasnę, zanim wrócisz (И всё равно я не засну, пока ты не вернёшься). Jacek, proszę cię, pomóż mu (Яцек, прошу тебя, помоги ему).

Oczywiście, że pomoże (Конечно, он поможет)! Załatwi ten serwer tak, że się nie podniesie (Он так разделается с этим сервером, что тот больше не поднимется)!

Nawet gdyby miał pojechać teraz do Poznania i rozwalić go siekierą lub wyskrobać ten jego e-mail żyletką z ich dysków (Даже если бы ему пришлось сейчас поехать в Познань и разнести его топором или выскрести этот e-mail бритвой с их дисков).

Wiedział, że nie będzie musiał nigdzie jechać (Он знал, что никуда ехать не придётся). Poczuł nagle to wyzwanie (Он вдруг почувствовал этот вызов). Tak jak wtedy, gdy zaraz po przyjeździe do Niemiec, jeszcze w trakcie studiów we Frankfurcie nad Menem załatwiali z takimi jak on hakerami komputery IBM w Heidelbergu lub próbowali się włamać do centrali Commerzbanku (Так же, как тогда, когда сразу после приезда в Германию, ещё во время учёбы во Франкфурте-на-Майне, они с такими же, как он, хакерами ломали компьютеры IBM в Гейдельберге или пытались взломать главный офис Коммерцбанка). Chichotał z dumą, gdy następnego dnia czytał w prasie o «kolejnej nieudanej próbie włamania do centralnego komputera do...» i tu wymieniano nazwę jakiejś poważnej instytucji (Он хихикал от гордости, когда на следующий день читал в газетах о «ещё одной неудачной попытке взлома центрального компьютера...» и дальше шло название какой-нибудь серьёзной организации). Wiedział, że wieczorem będzie musiał tłumaczyć swojej narzeczonej, że nieudana próba oznacza, że komputer jeszcze ciągle jest, a udana próba oznaczałoby, że się spalił (Он знал, что вечером ему придётся объяснять своей невесте, что неудачная попытка значит, что компьютер ещё стоит, а удачная значила бы, что он сгорел).

To było cool i działało jak narkotyk (Это было круто и действовало как наркотик). Z tamtych czasów pozostało bardzo niewiele: kilka odświeżanych kartkami na święta przyjaźni, parę pożółkłych wycinków z gazet, wspomnienia (От тех времён осталось очень мало: несколько дружб, которые поддерживались открытками к праздникам, пара пожелтевших газетных вырезок, воспоминания).

Ale także notes z hasłami, które otwierały mu dostęp praktycznie do wszystkich komputerów w Niemczech (Но ещё осталась записная книжка с паролями, которые открывали ему доступ почти ко всем компьютерам в Германии).

Zrobił kolejną kawę i włączył swój komputer (Он сделал себе ещё кофе и включил свой компьютер).

Najpierw zapoznał się z serwerem w Poznaniu (Сначала он изучил сервер в Познани).

Natychmiast zauważył, że jest chroniony przed atakami z zewnątrz poprzez firewall, rodzaj wyrafinowanego ochronnego programu, który pełni rolę swoistego elektronicznego strażnika, i... ucieszył się (Он сразу заметил, что сервер защищён от внешних атак с помощью firewall, особой сложной защитной программы, которая играет роль такого электронного сторожа, и... обрадовался). Nie czułby tego sukcesu, gdyby to było łatwe (Он не почувствовал бы этого успеха, если бы всё было легко).

Potem wyszukał w notesie hasła, które dali mu kiedyś koledzy, otwierające dostęp do craya na uniwersytecie w Monachium, Berlinie i Stuttgarcie (Потом он нашёл в записной книжке пароли, которые когда-то дали ему приятели и которые открывали доступ к Cray в университетах Мюнхена, Берлина и Штутгарта). Nie ma szybszych komputerów niż cray (Нет компьютеров быстрее, чем Cray). W tym bogatym kraju były tylko cztery takie komputery łącznie z tym, na którym pracował on tutaj, w Hamburgu (В этой богатой стране было только четыре таких компьютера, вместе с тем, на котором он работал здесь, в Гамбурге).

Załogował się jednocześnie na trzech z nich (Он одновременно вошёл на три из них).

Uruchomił na wszystkich jednocześnie swoją perełkę, program, który sam napisał, a który robił jedną wspaniałą rzecz: pisał anonimy (Он сразу на всех запустил свою жемчужину, программу, которую сам написал и которая делала одну прекрасную вещь: писала анонимки). Po prostu zamieniał adres jego sesji w Berlinie, Monachium i tutaj w Hamburgu na nieistniejący (Она просто меняла адрес его сессии в Берлине, Мюнхене и здесь, в Гамбурге, на несуществующий). Nawet jeśli ich mądry firewall w Poznaniu zanotuje, skąd był atak, to i tak dostaną adres z nieistniejącą ulicą w nieistniejącym mieście i nieistniejącym kraju (Даже если их умный firewall в Познани запишет, откуда была атака, они всё равно получат адрес с несуществующей улицей в несуществующем городе и несуществующей стране).

Minęło pół godziny, a on już był gotowy (Прошло полчаса, и он уже был готов).

Zapalił papierosa, poszedł po piwo do lodówki w kuchni, spojrzał na zegarek i w zasadzie już chciał «odpalić» jednocześnie trzy programy: tutaj w Hamburgu, w Berlinie i Monachium (Он закурил, пошёл за пивом к холодильнику на кухне, посмотрел на часы и уже, в сущности, хотел «запустить» сразу три программы: здесь, в Гамбурге, в Берлине и в Мюнхене). Wiedział, że takiego ataku nie wytrzymałby nawet serwer Pentagonu (Он знал, что такой атаки не выдержал бы даже сервер Пентагона). Plan był prosty (План был прост). Zaatakuje stąd, z Hamburga, wykończy go z craya w Monachium, a poprawi z Berlina (Он ударит отсюда, из Гамбурга, добьёт его с Cray в Мюнхене, а из Берлина нанесёт последний удар).

Bo jest najbliżej Poznania – zaśmiał się w duchu (Потому что он ближе всего к Познани, усмехнулся он про себя).

W tej sekundzie zdał sobie sprawę, że załatwia cały komputer tylko po to, żeby zniszczyć jeden jedyny mail (В эту секунду он понял, что задействует весь компьютер только для того, чтобы уничтожить одно-единственное письмо). Nagle poczuł nieodpartą chęć dowiedzenia się, co może w nim być (Вдруг он почувствовал непреодолимое желание узнать, что может в нём быть). Musi to być pewnie coś niesamowitego (Наверное, там должно быть что-то невероятное).

Postanowił, razem ze swoim sumieniem, że dla dobra sprawy i dla dobra nauki ma prawo zapoznać się z tym mailem przed zniszczeniem (Он решил, вместе со своей совестью, что ради дела и ради науки имеет право познакомиться с этим письмом до уничтожения).

Wstrzymał atak, uruchomił program, którym złamał hasło programu pocztowego, i mail był jego (Он остановил атаку, запустил программу, которой взломал пароль почтовой программы, и письмо стало его).

Łyknął piwa i zaczął czytać (Он глотнул пива и начал читать).

Czytał i czuł, że cały drży (Он читал и чувствовал, что весь дрожит).

Nie przeczuwał, że przeczyta kiedykolwiek tak piękny tekst o miłości, tęsknocie, zagubieniu, zazdrości, niewierności i karze za to... (Он не ожидал, что когда-нибудь прочитает такой прекрасный текст о любви, тоске, потерянности, ревности, неверности и каре за это...)

Jakim niezwykłym, niepowtarzalnym zjawiskiem musi być ona, skoro Jakub napisał taki tekst (Какой же необычной и неповторимой должна быть она, если Якуб написал такой текст).

Zazdrościł mu (Он завидовал ему).

Przypomniała mu się znowu szkoła (Ему снова вспомнилась школа). Zdarzenie z czasów, gdy Jakub ciągle był jeszcze «mały» (Случай из тех времён, когда Якуб был ещё «маленьким»).

Mieli napisać wypracowanie na temat «Pożegnania z Marią» Borowskiego (Они должны были написать сочинение на тему «Прощания с Марией» Боровского). Zostało piętnaście minut do końca lekcji, gdy nagle polonistce przypomniało się, że nie sprawdzała jeszcze tych wypracowań (До конца урока оставалось пятнадцать минут, когда учительница польского вдруг вспомнила, что ещё не проверяла эти сочинения). Wywołała Jakuba (Она вызвала Якуба). Wszyscy odetchnęli z ulgą, a on zaczął czytać (Все вздохнули с облегчением, а он начал читать). Napisał tak pięknie, tak wzruszająco o śmierci, o cierpieniu, o trwaniu, o przemijaniu, o godności człowieka, że polonistka płakała (Он написал так красиво, так трогательно о смерти, о страдании, о продолжении жизни, о её уходе, о достоинстве человека, что учительница польского плакала). Nie mogąc się powstrzymać, wyszła z klasy, zanim skończył, ale on, nie zwracając na to uwagi, czytał dalej (Не в силах сдержаться, она вышла из класса ещё до того, как он закончил, но он, не обращая на это внимания, читал дальше). Wszyscy słuchali w osłupieniu i takiej ciszy jak tamta nie było w tej klasie jeszcze nigdy przedtem (Все слушали в оцепенении, и такой тишины, как тогда, в этом классе ещё никогда раньше не было).

I już nigdy potem (И потом уже никогда).

Nagle zadzwonił dzwonek na przerwę, ale nikt się nie podniósł (Вдруг прозвенел звонок на перемену, но никто не встал). Jakub skończył czytać i usiadł cicho, podczas gdy wszyscy inni wychodzili z klasy na już kończącą się przerwę i nikt nie chciał spojrzeć mu w oczy, bo każdy wstydził się tej słabości, którą przed chwilą okazał (Якуб закончил читать и тихо сел, а все остальные выходили из класса на уже заканчивавшуюся перемену, и никто не хотел посмотреть ему в глаза, потому что каждый стыдился той слабости, которую только что показал).

Bo on ciągle był tym najmniejszym w szkole Jakubkiem (Потому что он всё ещё был тем самым маленьким Якубком в школе).

Tylko on, Jacek, przysiadł się na chwilę do niego, poklepał po ramieniu i powiedział: (Только он, Яцек, на минуту подсел к нему, похлопал по плечу и сказал:)

– Nie martw się, Jakub (Не переживай, Якуб). To nie tylko ona (Не только она). Ja też płakałem (Я тоже плакал).

Czas nadszedł (Время настало).

Uruchomił najpierw program u siebie, potem w Monachium i na końcu w Berlinie (Он сначала запустил программу у себя, потом в Мюнхене и в конце в Берлине).

Odczekał kilka minut i spróbował połączyć się z serwerem w Poznaniu (Он подождал несколько минут и попробовал соединиться с сервером в Познани). Uśmiechnął się zadowolony (Он довольно улыбнулся).

Serwera w Poznaniu już nie było (Сервера в Познани уже не было).

To znaczy był, ale tylko kupą krzemowego gruzu (То есть он был, но только кучей кремниевого мусора).

Wybrał numer pagera Jakuba na stronie WWW, która pozwalała przesyłać wiadomość na pager wprost z Internetu, i napisał: (Он выбрал номер пейджера Якуба на странице WWW, которая позволяла отправлять сообщение на пейджер прямо из интернета, и написал:)

Poznania już nie ma (Познани уже нет). Ona z pewnością tego nigdy nie przeczyta (Она точно этого никогда не прочитает). Jacek (Яцек)

Wysłał to i pomyślał, że Jakub jednak jest człowiekiem zupełnie innego rodzaju, i wyłączył komputer, dopił piwo i poszedł powoli do windy (Он отправил это, подумал, что Якуб всё-таки человек совсем другого рода, выключил компьютер, допил пиво и медленно пошёл к лифту).

ON: Siedział od kilkunastu godzin w swoim biurze w Monachium (ОН: Он сидел уже много часов в своём кабинете в Мюнхене). Ciszę zakłócał tylko odgłos uderzanej klawiatury jego komputera (Тишину нарушал только звук клавиш его компьютера). Zaczynała się niedziela (Начиналось воскресенье).

Czekał (Он ждал).

Próbował skupić się na artykule, który właśnie odszukał w Internecie (Он пытался сосредоточиться на статье, которую только что нашёл в интернете). Wydawało mu się, że to zdejmie z niego niepokój (Ему казалось, что это снимет с него тревогу).

Niepokój jednak nie mijał (Но тревога не проходила). Przeradzał się w strach (Она превращалась в страх).

Bał się, że utraci ją bezpowrotnie, gdy ona przeczyta ten e-mail, który do niej wysłał (Он боялся, что потеряет её навсегда, когда она прочитает тот e-mail, который он ей послал). Napisał go w samym centrum eksplozji zazdrości, zwątpienia i tęsknoty (Он написал его в самом центре взрыва ревности, сомнения и тоски).

Dotychczas świetnie udawał brak zazdrości lub maskował jej obecność (До сих пор он прекрасно делал вид, что ревности нет, или скрывал её). Uczył się tego długo, a fakt, że się nie widywali, pomagał mu (Он долго этому учился, и то, что они не виделись, помогало ему). Coś takiego jak wyraz twarzy, spojrzenie, nastrój, ton głosu, nerwowość lub zniecierpliwienie nie były przez nią odbierane (Такие вещи, как выражение лица, взгляд, настроение, тон голоса, нервность или нетерпение, она у него не могла увидеть). Emocje wyrażane jedynie tekstem, a tak było w ich przypadku, dawały się łatwiej kontrolować (Эмоции, которые выражались только текстом, а у них было именно так, было легче контролировать).

Zastanawiał się czasami, czy właśnie ta możliwość posługiwania się jedynie tekstem nie jest tym, co fascynuje w takich internetowych związkach (Он иногда думал, не именно ли эта возможность пользоваться только текстом и есть то, что так притягивает в таких интернет-отношениях). Niektórzy wymyślają niezwykle przekonujące kłamstwa, ale wiedzą, że nigdy ich nie wypowiedzą, bowiem i tak przez drżenie głosu lub zaczerwienienie twarzy pozostaną niewiarygodni (Некоторые придумывают очень убедительную ложь, но знают, что никогда её не произнесут, потому что дрожь в голосе или покрасневшее лицо всё равно сделают их неубедительными). Najpewniej wiedzą o tym także autorzy anonimów (Наверное, это знают и авторы анонимок).

Ona mogła odebrać tylko to, co napisał, i najwyżej mogła to wzmocnić swoją wyobraźnią (Она могла воспринять только то, что он написал, и разве что усилить это своим воображением). Nawet gdy czuła więcej, niż sobie życzył, nie mogła odczuć w jego słowach zazdrości (Даже если она чувствовала больше, чем он хотел, она не могла почувствовать в его словах ревность).

To, że nie mogła, było jego sukcesem i kosztowało go bardzo wiele (То, что она не могла, было его успехом и стоило ему очень многого). Bo fakt, że nie należała tylko do niego, doprowadzał go ostatnio do obłędu (Потому что то, что она принадлежала не только ему, в последнее время сводило его с ума). A myślał jeszcze do niedawna, iż nie boli go myśl, że ona co wieczór idzie do łóżka z innym mężczyzną (А ведь ещё недавно он думал, что его не ранит мысль о том, что она каждый вечер ложится в постель с другим мужчиной). Wydawało mu się, że ten facet biorący ją jak swoją, gdy tylko ma na to ochotę, jest jak fragment życiorysu, który jej się przytrafił, gdy jego, Jakuba, jeszcze nie było w jej życiu (Ему казалось, что этот мужчина, который берёт её как свою, когда только захочет, это просто часть её биографии, которая случилась с ней тогда, когда его, Якуба, ещё не было в её жизни). Ten mężczyzna przydarzył się jej po prostu przed wielkim meteorytem, którym był oczywiście on, Jakub (Этот мужчина просто случился с ней до большого метеорита, которым, конечно, был он, Якуб).

Wierzył, że mężczyzna ten niebawem zniknie (Он верил, что этот мужчина скоро исчезнет). Jak dinozaur (Как динозавр).

Dinozaury też wyginęły dopiero w jakiś czas po uderzeniu takiego meteorytu lub komety, a nie od razu (Динозавры тоже вымерли только через какое-то время после удара такого метеорита или кометы, а не сразу). Głównie na skutek ciemności, jaka zapadła nad Ziemią (Главным образом из-за темноты, которая опустилась над Землёй). Uderzenie spowodowało, że Ziemia spowita została chmurą nieprzeniknionego dla promieni słonecznych pyłu (Удар привёл к тому, что Землю окутало облако пыли, непроницаемой для солнечных лучей). Pył zatrzymał wegetację roślin, co spowodowało wymarcie dinozaurów roślinożernych (Пыль остановила рост растений, и это привело к вымиранию травоядных динозавров). Po nich wyginęły te wszystkie dinozaury, które zżerały inne dinozaury (После них вымерли все те динозавры, которые жрали других динозавров).

Tak właśnie sobie tłumaczył po drugiej butelce chianti, że ten jej mąż dinozaur wymrze, nawet gdyby się zdrowo odżywiał i jadł tylko warzywa (Вот так он и объяснял себе после второй бутылки кьянти, что этот её муж-динозавр вымрет, даже если будет правильно питаться и есть только овощи). I oprócz tego, że go po prostu nie będzie, jeszcze przyczyni się tym do ogólnego postępu (И кроме того, что его просто не будет, он ещё этим поможет общему прогрессу).

Dinozaury też były zbędnym balastem cywilizacji (Динозавры тоже были лишним балластом цивилизации). Ich program genetyczny – jest prawie pewne, że mutacje genowe u dinozaurów już więcej nie występowały – spełnił się do końca, co groziło, że na tej planecie nigdy nie będzie ludzi (Их генетическая программа, почти наверняка, потому что генных мутаций у динозавров уже больше не было, дошла до конца, и это грозило тем, что на этой планете никогда не будет людей).

I Internetu też nie będzie (И интернета тоже не будет).

Ale tak się na szczęście nie stało (Но, к счастью, этого не случилось). Meteoryt uderzył i dinozaury wyginęły, ustępując miejsca szczurom (Метеорит ударил, и динозавры вымерли, уступив место крысам). Te superinteligentne stworzenia żyjące w norach i przyzwyczajone do ciemności, która tak skutecznie wyniszczyła dinozaury, wyszły na zewnątrz i zaczęły szybko ewoluować (Эти суперумные существа, жившие в норах и привыкшие к темноте, которая так успешно уничтожила динозавров, вышли наружу и начали быстро развиваться).

Czy on też był takim szczurem (Он тоже был такой крысой)? Nie (Нет). On na pewno nie! (Уж он-то точно нет!)

Zresztą teoria z meteorytem jest tylko jedną z wielu (Впрочем, теория с метеоритом только одна из многих). Bywało, że się z nią nie zgadzał (Бывало, что он с ней не соглашался). Wszystko zależało od tego, ile wina wypił (Всё зависело от того, сколько вина он выпил).

Poza tym chciał mieć przywilej znacznie ważniejszej wyłączności (Кроме того, он хотел иметь право на куда более важную исключительность).

Wyłączności na jej myśli (Исключительного права на её мысли).

Chciał, aby tylko o nim myślała, gdy przeżywa radość, podejmuje decyzje, jest wzruszona lub rozmarzona (Он хотел, чтобы она думала только о нём, когда переживает радость, принимает решения, бывает растрогана или мечтает). Żeby tylko o nim myślała, gdy słucha muzyki, która ją fascynuje, gdy śmieje się do łez z dowcipu lub płacze rozczulona w kinie (Чтобы она думала только о нём, когда слушает музыку, которая её восхищает, когда смеётся до слёз над шуткой или растроганно плачет в кино). Chciał, aby o nim myślała, gdy wybiera bieliznę, szminkę, perfumy lub odcień farby do włosów (Он хотел, чтобы она думала о нём, когда выбирает бельё, помаду, духи или оттенок краски для волос). Żeby tylko o nim myślała na ulicy, gdy odwraca onieśmielona głowę na widok całującej się pary (Чтобы она думала только о нём на улице, когда смущённо отворачивает голову при виде целующейся пары). Chciał być jej jedyną myślą rano, gdy się budzi, i wieczorem, gdy zasypia (Он хотел быть её единственной мыслью утром, когда она просыпается, и вечером, когда засыпает).

Chociaż nie odważył się jej o to zapytać, był pewien, że się masturbuje (Хотя он не решился спросить её об этом, он был уверен, что она мастурбирует).

Była zbyt inteligentna, aby tego nie robić (Она была слишком умной, чтобы этого не делать).

Tylko kobiety, które się masturbują, dobrze wiedzą, co je podnieca i umieją o to poprosić (Только женщины, которые мастурбируют, хорошо знают, что их возбуждает, и умеют об этом попросить). Ponadto akt masturbacji jest jedynie dodatkiem do prawdziwego aktu, który ma miejsce w mózgu (Кроме того, акт мастурбации лишь дополнение к настоящему акту, который происходит в мозге). Podbrzusze jest tylko sceną, na której się to rozgrywa (Низ живота только сцена, на которой всё это происходит). Był pewien, że ona masturbuje się, myśląc o nim (Он был уверен, что она мастурбирует, думая о нём). Tak, to była właśnie ta wyłączność: być w jej mózgu – i w jej palcach – w takim momencie (Да, вот это и была та самая исключительность: быть в её мозгу и в её пальцах в такой момент).

Czy można być w ogóle bliżej kobiety niż wtedy, gdy ona rozładowuje napięcie swoich fantazji, wiedząc, że nic, absolutnie nic i przed nikim nie musi udawać (Разве можно вообще быть ближе к женщине, чем тогда, когда она снимает напряжение своих фантазий, зная, что ничего, абсолютно ничего и ни перед кем не должна изображать)?

Nawet jeśli to nie on całuje to podbrzusze, to i tak jest to jego scena (Даже если это не он целует этот низ живота, всё равно это его сцена).

Mimo to coraz częściej czuł, że to mu nie wystarcza (Несмотря на это, он всё чаще чувствовал, что ему этого мало). Zauważył ostatnio w rozmowach z nią na ICQ, a także w jej e-mailach, że znalazła swój modus vivendi i nauczyła się żyć, według niego przytulnie i wygodnie, między dwoma mężczyznami: swoim mężem i nim (В последнее время он заметил в разговорах с ней по ICQ, а также в её e-mail'ах, что она нашла свой способ жить и научилась, как ему казалось, уютно и удобно жить между двумя мужчинами: своим мужем и им). Każdy z nich dostarczał jej innego rodzaju doznań, ale w efekcie, rozzuchwalona tym faktem, że on pokonał zazdrość lub jej nie okazuje, przestawała kryć, że ta sytuacja jej nie przeszkadza, nie niepokoi, nie denerwuje lub nie frustruje (Каждый из них давал ей ощущения другого рода, но в результате, осмелев от того, что он победил ревность или не показывает её, она переставала скрывать, что эта ситуация ей не мешает, не тревожит, не раздражает и не мучает).

Mógł ją zapytać, czy tak jest w istocie (Он мог спросить её, так ли это на самом деле). Nie robił jednak tego, bojąc się, że to potwierdzi wprost (Но он этого не делал, боясь, что она прямо это подтвердит). Wpadł we własną pułapkę: męska duma w połączeniu z wrażliwością zaczynała być jak rana na stopie, która się zaognia na skutek chodzenia (Он попал в собственную ловушку: мужская гордость вместе с чувствительностью стала как рана на ноге, которая воспаляется от ходьбы). A chodzić musiał (А ходить ему было надо).

Jednak, gdy w piątek przysłała mu fotografię z ostatniego przyjęcia zorganizowanego przez firmę męża i zobaczył ją w jego objęciach, cały ten model wyłączności rozsypał się jak domek z kart (Но когда в пятницу она прислала ему фотографию с последнего приёма, устроенного фирмой мужа, и он увидел её в его объятиях, вся эта модель исключительности рассыпалась как карточный домик). Nagle zdał sobie sprawę, że to mężczyzna z fotografii bywa w niej palcami, językiem i penisem, że to przy facecie z fotografii ona szepcze, jest wilgotna i może nawet krzyczy z rozkoszy (Вдруг он понял, что именно мужчина с фотографии бывает в ней пальцами, языком и пенисом, что именно рядом с мужчиной с фотографии она шепчет, становится влажной и, может быть, даже кричит от наслаждения). Uderzył się tą myślą w sam środek rany i w bólu po tym uderzeniu napisał list i wysłał (Этой мыслью он ударил прямо в середину своей раны и, чувствуя боль после этого удара, написал письмо и отправил его).

Gdy ból minął, kipiał ze wstydu (Когда боль прошла, он кипел от стыда). To, co zrobił, kłóciło się przecież z całą jego filozofią, którą tak gorliwie jej wykładał i z którą ona tak gorliwie i tak bezskutecznie dyskutowała (То, что он сделал, ведь противоречило всей его философии, которую он так горячо ей объяснял и с которой она так горячо и так безуспешно спорила). Przecież to nikt inny jak on przekonywał ją cały czas, że śmieszy go na przykład powszechne skojarzenie miłości z banalnym i w gruncie rzeczy dość komicznym aktem, że ktoś komuś coś gdzieś wkłada, że gdy zastanowić się nad tym głębiej, to trudno nie zauważyć, że banalność tego aktu wręcz obezwładnia (Ведь именно он всё время убеждал её, что его смешит, например, обычная связь любви с банальным и, по сути, довольно смешным актом, когда кто-то кому-то что-то куда-то вставляет, и что, если подумать об этом глубже, трудно не заметить, что банальность этого акта просто парализует). Przecież nikt inny jak on przekonywał ją cały czas, że odnajduje znacznie więcej miłości w tym nagłym przepływie energii między źrenicami (Ведь именно он всё время убеждал её, что находит намного больше любви в этом внезапном потоке энергии между зрачками).

I po tym wszystkim miałaby przeczytać ten łzawy mail o jeszcze jednym samcu, który ma psychosomatyczne bóle serca i prostaty z zazdrości (И после всего этого она должна была бы прочитать это слезливое письмо еще об одном самце, у которого от ревности психосоматически болят сердце и простата)?!

Nagle poczuł wibrację (Вдруг он почувствовал вибрацию). To był pager w jego kieszeni (Это был пейджер у него в кармане). Wyjął go i przeczytał wiadomość z Hamburga (Он достал его и прочитал сообщение из Гамбурга).

Udało się (Получилось)!

Ona nie przeczyta tego tekstu (Она не прочитает этот текст).

Przynajmniej dzisiaj go nie przeczyta (По крайней мере сегодня она его не прочитает).

Wiadomość, że Jacek wie o niej, nie zmartwiła go specjalnie (Новость, что Яцек знает о ней, не особенно его огорчила). Po pierwsze, był pewien jego absolutnej dyskrecji, a po drugie, dobrze wiedział, że Jacek dotrze do tego tekstu w Poznaniu (Во-первых, он был уверен, что тот сохранит тайну, а во-вторых, хорошо знал, что Яцек доберется до этого текста в Познани). I przeczyta przed zniszczeniem (И прочитает его перед уничтожением).

Jacek miał zawsze specyficzne i przewrotne poczucie uczciwości i lojalności (У Яцека всегда было свое, странное и хитрое чувство честности и верности). Mógł mu przecież nie mówić, że zna treść tego listu (Он ведь мог не говорить ему, что знает содержание этого письма). Dla Jacka przeczytać cudzy list było okay, ale nie powiedzieć o tym było perfidne i zdradzieckie (Для Яцека прочитать чужое письмо было нормально, а не сказать об этом было подло и предательски).

Więc powiedział (Поэтому он сказал).

Jacek (Яцек)...

Ich życia splótł na zawsze i nierozerwalnie niezwykły dramat (Их жизни навсегда и неразрывно связала необычная драма). Ostatnio myślał często o tamtych zdarzeniach (В последнее время он часто думал о тех событиях). Niektóre wzruszenia, które ona ostatnio w nim wywoływała, były jak deja vu tego, co przeżył wiele lat temu w Nowym Orleanie (Некоторые чувства, которые она в последнее время в нем вызывала, были как дежавю того, что он пережил много лет назад в Новом Орлеане). Pamięta ten nocny telefon, jakby to było wczoraj, a minęło przecież kilkanaście lat (Он помнит тот ночной звонок так, как будто это было вчера, а ведь прошло уже много лет).

Dobiegał końca ósmy miesiąc jego stażu naukowego w Tulane University w Nowym Orleanie (Подходил к концу восьмой месяц его научной стажировки в университете Тулейн в Новом Орлеане). Od kilku tygodni znajdował się w stanie nieustannego umysłowego i emocjonalnego rauszu (Уже несколько недель он был в состоянии постоянного умственного и эмоционального опьянения). Projekt, nad którym pracował i który stanowił materiał jego doktoratu, wszedł w decydującą fazę (Проект, над которым он работал и который был материалом для его докторской, вошел в решающую фазу). Dwudziestu ludzi na kilku uniwersytetach w całych Stanach pisało oddzielne moduły jednego unikatowego programu do sekwencjonowania DNA, co w efekcie miało umożliwić skonstruowanie swoistej genetycznej mapy bakterii wywołującej tyfus (Двадцать человек в нескольких университетах по всем Штатам писали отдельные модули одной уникальной программы для секвенирования ДНК, что в итоге должно было дать возможность создать особую генетическую карту бактерии, которая вызывает тиф). Projekt był brawurowy i skupił egzotycznych ludzi (Проект был смелый и собрал необычных людей). Stanowili zespół maniaków napędzanych ciekawością, ambicją i chęcią przeżycia naukowej przygody, jakie zdarzają się bardzo rzadko (Они были командой фанатиков, которых вели любопытство, амбиции и желание пережить научное приключение, какое бывает очень редко). Projekt, gdyby się powiódł, otworzyłby drogę do rozpoczęcia prac nad opracowaniem mapy genomu człowieka (Если бы проект удался, он открыл бы путь к началу работы над картой генома человека). Tego swoistego wzoru człowieka zapisanego na znanej wszystkim skręconej w podwójną spiralę drabinie DNA (Этого особого образца человека, записанного на известной всем лестнице ДНК, закрученной в двойную спираль).

On był jednym z tych, którzy ten wzór próbowali stworzyć (Он был одним из тех, кто пытался создать этот образец).

Drobny doktorant z Polski, z wyrobionym przez socjalistyczną rzeczywistość i skrywanym troskliwie i głęboko przed światem kompleksem naukowca z drugiej ligi, nagle znalazł się w zespole, który zabierał go na absolutnie finałowy mecz superligi światowej (Невысокий аспирант из Польши, с комплексом ученого из второй лиги, который создала социалистическая реальность и который он тщательно и глубоко прятал от мира, вдруг оказался в команде, которая брала его на самый финальный матч мировой суперлиги). Trener był noblistą z Harvardu, pieniędzy mieli jak Eskimosi śniegu i wszyscy chcieli zagrać mecz swojego życia (Тренером был нобелевский лауреат из Гарварда, денег у них было как у эскимосов снега, и все хотели сыграть матч своей жизни).

Dopiero co przyjechał z kraju, który ludzie z zespołu znali głównie z dobrej wódki i trudnego do wymówienia nazwiska niezwykle wygadanego elektryka (Он только что приехал из страны, которую люди из команды знали в основном по хорошей водке и по трудной для произношения фамилии одного очень разговорчивого электрика).

Dali mu, nie mówiąc o tym ani słowa, trzy miesiące, aby pokazał, co umie (Они дали ему, ничего ему об этом не говоря, три месяца, чтобы показать, что он умеет). Obserwowali go (Они наблюдали за ним).

Po tych trzech miesiącach pewnego dnia zadzwonił w jego biurze telefon i Janet, sekretarka, tym swoim seksownym głosem, którego melodię pamięta do dzisiaj, zapowiedziała rozmowę z kierującym projektem profesorem z Harvardu (После этих трех месяцев однажды у него в кабинете зазвонил телефон, и Джанет, секретарша, тем своим сексуальным голосом, мелодию которого он помнит до сих пор, сказала, что с ним будет говорить профессор из Гарварда, который руководил проектом). Bezwiednie wstał z krzesła, gdy rozpoczęli rozmowę (Он невольно встал со стула, когда они начали разговор). Profesor przewrotnie zapytał go, czy «znalazłby czas» i czy «tematyka pokrywa się z jego zainteresowaniami», bo jeśli tak, to «im zależy» (Профессор с иронией спросил его, «нашел бы он время» и «совпадает ли эта тема с его интересами», потому что, если да, то «им это важно»). Pamięta tylko, że tulił, roztrzęsiony w swej radości, słuchawkę telefonu do ust, gdy skończyli rozmawiać, i wiedział już, że «za kwadrans w Internecie prześlą mu hasło otwierające dostęp do programów sekwencjonowania DNA» i że «pojutrze ma być w Nowym Jorku na posiedzeniu całej naszej grupy» (Он помнит только, что, дрожа от радости, прижимал телефонную трубку к губам, когда они закончили разговор, и уже знал, что «через четверть часа ему пришлют в Интернете пароль, который откроет доступ к программам секвенирования ДНК» и что «послезавтра он должен быть в Нью-Йорке на заседании всей нашей группы»).

Dzisiaj wie, że tamta kilkuminutowa rozmowa zmieniła jego życie (Сегодня он знает, что тот разговор длиной в несколько минут изменил его жизнь).

Po tej rozmowie także po raz pierwszy zarejestrował u siebie pewną niezwykłą prawidłowość (После этого разговора он впервые заметил у себя одну необычную закономерность). Radość i zadowolenie z siebie o pewnym, przekraczającym wartość progową nasileniu – a tak było wtedy po tej rozmowie – wywoływały u niego ogromne podniecenie seksualne (Радость и довольство собой, когда они переходили какой-то порог силы, а именно так было тогда после этого разговора, вызывали у него огромное сексуальное возбуждение). Gdy skończył rozmowę z tym profesorem, był nie tylko ekstremalnie szczęśliwy i ekstremalnie dumny z siebie, ale miał także ekstremalną erekcję (Когда он закончил разговор с этим профессором, он был не только крайне счастлив и крайне горд собой, но у него была и крайне сильная эрекция). Nie miało to nic wspólnego z tym, że od kilku miesięcy nie dotykał żadnej kobiety (Это не имело ничего общего с тем, что уже несколько месяцев он не прикасался ни к одной женщине). Wprawdzie pamięta, że po tych kilku miesiącach totalnego celibatu odwracał na ulicy głowę za wszystkim, co chodziło i miało piersi, ale w tym wypadku wykluczył taką przyczynę (Правда, он помнит, что после этих нескольких месяцев полного целибата на улице оборачивался на все, что ходило и имело грудь, но в этом случае он такую причину исключил). Wie to na pewno, później bowiem zdarzało mu się to nawet wtedy, gdy radość i duma z siebie powyżej wartości progowej przytrafiały mu się w kilka godzin po satysfakcjonującym i wyczerpującym seksie (Он знает это точно, потому что позже это случалось с ним даже тогда, когда такая радость и гордость собой выше этого порога приходили к нему через несколько часов после приятного и изматывающего секса).

Przeczytał wszystko o mechanizmach erekcji u mężczyzn, wiedział o inicjacji tego zjawiska przez zwiększone stężenie tlenku azotu we krwi, czytał o inhibitorach enzymu PDE5, o wypełnianych i opróżnianych ciałach jamistych, o cyklicznych cGMP i tym podobnych szalenie poważnych, mądrych i naukowych uzasadnieniach (Он прочитал все о механизмах эрекции у мужчин, знал, что это явление начинается из-за повышенной концентрации оксида азота в крови, читал об ингибиторах фермента PDE5, о наполняющихся и опустошающихся пещеристых телах, о циклических cGMP и о других таких очень серьезных, умных и научных объяснениях). Mógł doskonale zrozumieć, że zdarza mu się dzienna erekcja, gdy dłużej idzie po wyjątkowo stromych schodach za Janet do ich instytutowej stołówki w Bruff Commons na lunch i obserwuje jej nigdy nie skrępowane żadnymi majtkami pośladki w skórzanych spodniach opiętych do granic (Он прекрасно мог понять, что у него бывает дневная эрекция, когда он долго идет по очень крутой лестнице за Джанет в их институтскую столовую в Bruff Commons на ланч и смотрит на ее ягодицы, которые никогда не были стеснены никакими трусиками, в кожаных брюках, натянутых до предела). Nie pomogło mu to jednak zrozumieć, dlaczego zdarza mu się także wtedy, gdy – mimo że nie było, oprócz ukrytych głęboko w szufladzie pod papierami kilku egzemplarzy «Playboya», absolutnie nic erogennego w jego pustym, dusznym biurze – gdy czyta publikacje bardzo ważnych ludzi powołujących się na jego publikacje (Но это не помогло ему понять, почему это случается с ним и тогда, когда, хотя в его пустом душном кабинете не было ничего возбуждающего, кроме нескольких экземпляров «Playboy», глубоко спрятанных в ящике под бумагами, он читает публикации очень важных людей, которые ссылаются на его публикации). Widocznie pragnienie podziwu i pragnienie kobiety wywołują u niego identyczne reakcje (Видимо, желание восхищения и желание женщины вызывают у него одинаковые реакции). Gdy zastanowił się nad tym, dziwił się mniej (Когда он подумал об этом, он удивлялся уже меньше). Historia tragedii wywołanych przez mężczyzn zdobywających upragnione kobiety była równie długa i okrutna jak lista nieszczęść wywołanych przez tych zdobywających podziw za wszelką cenę (История трагедий, которые вызывали мужчины, добивавшиеся желанных женщин, была такой же длинной и жестокой, как и список несчастий, которые вызывали те, кто любой ценой добивался восхищения).

Zauważył także, że erekcja po napatrzeniu się pośladkom Janet i erekcja z próżności były prawie takie same pod względem intensywności i siły wewnętrznego napięcia, które wywoływały (Он также заметил, что эрекция после долгого взгляда на ягодицы Джанет и эрекция от тщеславия были почти одинаковыми по силе и по внутреннему напряжению, которое они вызывали). Jedyna różnica polegała na tym, że Janet mogła tę swoją jeszcze nasilić, mówiąc cokolwiek w czasie lunchu (Единственная разница была в том, что Джанет могла еще усилить ту первую, просто говоря что угодно во время ланча). Bo Janet miała głos, który mógł podnieść stężenie tlenku azotu we krwi tak, że w żyłach robiły się bąble (Потому что у Джанет был голос, который мог так поднять концентрацию оксида азота в крови, что в венах словно появлялись пузырьки). Nie mówiła prawie nigdy mądrych ani interesujących rzeczy (Она почти никогда не говорила умных или интересных вещей). Zresztą, to nie było istotne (Впрочем, это было неважно). Janet miała po prostu wprawiać w drgania swoje struny głosowe i wzmacniać je ruchem języka i warg, a najlepiej, aby przy tym jej wargi były pogryzione na skutek wydarzeń minionej nocy lub intensywnie czerwone od szminki; Janet dbała o to, aby choć jeden z tych warunków był zawsze spełniony (Джанет должна была просто заставлять дрожать свои голосовые связки и усиливать это движением языка и губ, а лучше всего, чтобы ее губы при этом были искусаны после событий прошлой ночи или ярко-красными от помады; Джанет следила за тем, чтобы хотя бы одно из этих условий всегда было выполнено). Drgania nie musiały układać się w żadne sensowne słowa lub zdania (Эти колебания не должны были складываться ни в какие разумные слова или предложения). I chociaż Janet należała do tej grupy kobiet, które silnik samochodowy z wtryskiem myliły z silnikiem z wytryskiem, on i tak uwielbiał jej słuchać (И хотя Джанет относилась к той группе женщин, которые путали автомобильный двигатель с впрыском и двигатель с эякуляцией, он все равно очень любил ее слушать).

Szczególnie gdy mówiła o wytrysku tym swoim wilgotnym głosem (Особенно когда она говорила об эякуляции тем своим влажным голосом).

Pamięta, że wtedy, po tej rozmowie z profesorem, jego erekcja osiągnęła taką intensywność, że odczuwał autentyczny fizyczny ból (Он помнит, что тогда, после этого разговора с профессором, его эрекция достигла такой силы, что он чувствовал настоящую физическую боль). Pamięta też, że zamknął swoje biuro na klucz od środka, zadzwonił do Janet pod byle pretekstem, aby tylko usłyszeć jej głos, i zaczął się onanizować (Он помнит и то, что запер свой кабинет изнутри, позвонил Джанет под каким-то предлогом, только чтобы услышать ее голос, и начал мастурбировать). Janet opowiadała mu jakąś idiotyczną historię przez telefon, on lewą dłonią zakrył mikrofon słuchawki, aby nie mogła słyszeć, co się z nim dzieje, a prawą robił to sobie (Джанет рассказывала ему по телефону какую-то идиотскую историю, он левой рукой закрыл микрофон трубки, чтобы она не могла слышать, что с ним происходит, а правой делал это себе). Gdy skończył, Janet ciągle jeszcze mówiła, a on zdał sobie z przerażeniem sprawę, że ejakulował, fantazjując o mapie genomu pewnej bakterii powodującej tyfus (Когда он кончил, Джанет все еще говорила, а он с ужасом понял, что эякулировал, фантазируя о карте генома одной бактерии, вызывающей тиф).

Czasami zastanawiał się, czy i ta perwersja była uwarunkowana jakąś sekwencją genów w podwójnej spirali (Иногда он думал, не была ли и эта перверсия связана с какой-то последовательностью генов в двойной спирали). Jeśli tak, to jego sekwencja i tak ułożyła się nieźle (Если да, то его последовательность все равно сложилась не так плохо). Znał znacznie gorsze perwersje z tejże tematyki (Он знал куда более плохие перверсии на эту же тему).

Kiedyś, zafascynowany powieścią Prousta, postanowił dowiedzieć się czegoś więcej o nim samym (Однажды, восхищенный романом Пруста, он решил узнать о нем самом немного больше). To, co przeczytał, było dość szokujące (То, что он прочитал, было довольно шокирующим). Ten drobny, cherlawy, zawsze chory, kaszlący, egzaltowany, chorobliwie wrażliwy i wymagający zawsze kobiecej opieki syn arystokraty mimo niezwykłego wrażenia, jakie wywierał na kobietach, sam wyznał, że onanizował się dość regularnie (Этот худой, слабый, всегда больной, кашляющий, экзальтированный, болезненно чувствительный и всегда нуждавшийся в женской заботе сын аристократа, несмотря на необыкновенное впечатление, которое он производил на женщин, сам признался, что мастурбировал довольно регулярно). Głównie podpatrując młodych chłopców, rozbierających się przed pójściem do łóżka (Главным образом подглядывая за молодыми мальчиками, которые раздевались перед тем, как лечь в постель). Czasami gdy i to nie dostarczało mu satysfakcji, kazał służącemu wnosić do sypialni osłoniętą jedwabną czarną apaszką klatkę z dwoma szczurami (Иногда, когда и это не давало ему удовлетворения, он велел слуге приносить в спальню клетку с двумя крысами, накрытую черным шелковым шарфом). Jeden był ogromny i wygłodzony, drugi mały i leniwy z przejedzenia (Одна была огромная и голодная, другая маленькая и ленивая от переедания). Proust, onanizując się, zdejmował apaszkę przykrywającą klatkę i gdy duży głodny szczur pożerał małego... on ejakulował (Пруст, мастурбируя, снимал шарф, который закрывал клетку, и когда большая голодная крыса пожирала маленькую... он эякулировал). W pierwszym odruchu poczuł obrzydzenie (В первый момент он почувствовал отвращение). Potem, po głębszym zastanowieniu, postanowił przeczytać wszystko, co Proust napisał (Потом, подумав глубже, он решил прочитать все, что написал Пруст). Odraza zniknęła (Отвращение исчезло).

Jeszcze inną sekwencję musiał nosić w sobie przystojny, kochany przez kobiety John Fitzgerald Kennedy, prezydent USA, który, umierając tak spektakularnie w Dallas, stał się nieśmiertelny (Еще одну, совсем другую последовательность должен был носить в себе красивый и любимый женщинами Джон Фицджеральд Кеннеди, президент США, который, так зрелищно погибнув в Далласе, стал бессмертным). Z publikowanych wspomnień o nim wyłania się obraz seksoholika o wyrafinowanych preferencjach seksualnych (Из опубликованных воспоминаний о нем возникает образ сексоголика с изощренными сексуальными предпочтениями). Kennedy szczególnie upodobał sobie akty miłosne w wannie, głównie ze względu na nieustanne bóle kręgosłupa (Кеннеди особенно любил любовные акты в ванне, главным образом из-за постоянных болей в позвоночнике). Kobiety, które kochały się z nim, zazwyczaj stały nachylone poza wanną i całując go, pieściły jego ciało (Женщины, которые занимались с ним любовью, обычно стояли, наклонившись над ванной, и, целуя его, ласкали его тело). Gdy zbliżał się finalny moment – dla Kennedy'ego oczywiście – do łazienki wpadał ochroniarz i chwytając kobietę za kark, przytapiał ją w wannie (Когда приближался финальный момент, конечно для Кеннеди, в ванную вбегал охранник и, хватая женщину за шею, притапливал ее в ванне). W momencie gdy ta resztkami sił, w konwulsjach, usiłowała się uwolnić, Kennedy rzekomo z rozkoszą ejakulował (В тот момент, когда она из последних сил, в судорогах, пыталась освободиться, Кеннеди якобы с наслаждением эякулировал).

Sekwencja genów odpowiedzialna za tę perwersję wydała mu się zdecydowanie gorsza niż ta u Prousta (Последовательность генов, отвечающая за эту перверсию, показалась ему явно хуже, чем у Пруста).

Wtedy jednak nie interesował go ani Proust, ani Kennedy, wtedy myślał tylko o tym, co się zdarzyło i co będzie dalej (Но тогда его не интересовали ни Пруст, ни Кеннеди, тогда он думал только о том, что случилось и что будет дальше). Nagle stał się częścią «naszej» grupy i od tego dnia sekwencjonowanie genów pewnej bakterii stało się najważniejszą sprawą jego życia (Вдруг он стал частью «нашей» группы, и с того дня секвенирование генов одной бактерии стало самым важным делом его жизни).

Mając taką mapę, można by «przetłumaczyć» ją na białka sterujące procesami życiowymi, znając biochemię tych białek można by wiedzieć na przykład, jaki gen odpowiedzialny jest za wytwarzanie przez organizm ludzki dopaminy, której niedomiar prowadzi do choroby Parkinsona, a jej nadmiar jest rejestrowany (zazwyczaj przez bardzo krótki okres) w przypadku stanu powszechnie opisywanego w literaturze nienaukowej jako stan zakochania (Имея такую карту, можно было бы «перевести» ее в белки, которые управляют жизненными процессами, а зная биохимию этих белков, можно было бы узнать, какой ген отвечает, например, за выработку человеческим организмом допамина, недостаток которого ведет к болезни Паркинсона, а избыток которого бывает заметен, обычно очень короткое время, при состоянии, которое в ненаучной литературе часто описывают как влюбленность). Nie dość, że wyleczyliby tą wiedzą tysiące nieuleczalnie chorych i poniżanych przez tę chorobę ludzi, to na dodatek mogliby się genetycznie zakochiwać (Мало того что этой информацией они вылечили бы тысячи неизлечимо больных и униженных этой болезнью людей, так вдобавок они могли бы генетически влюбляться).

Czasami, najczęściej dobrze po północy, zamawiali taksówkę, zostawiali na godzinę tego swojego «tyfusa» i przenosili się na patio z barem w hotelu Dauphine New Orleans w Dzielnicy Francuskiej, gdzie pijąc piwo i słuchając bluesa, snuli takie fantastyczne scenariusze, wierząc, że to właśnie oni są tymi, którzy rozpoczynają składać te gigantyczne puzzle z genów (Иногда, чаще всего далеко после полуночи, они заказывали такси, на час оставляли своего «тифа» и перебирались на патио с баром в отеле Dauphine New Orleans во Французском квартале, где, попивая пиво и слушая блюз, строили такие фантастические сценарии, веря, что именно они и есть те, кто начинает собирать этот гигантский пазл из генов). Na dodatek w swej bezczelności byli przekonani, że je złożą w całość (Кроме того, в своей наглости они были уверены, что соберут его целиком). Im więcej mieli piwa we krwi i im więcej było bluesa w powietrzu, tym głębiej w to wierzyli (Чем больше пива было у них в крови и чем больше блюза было в воздухе, тем сильнее они в это верили).

Z jego obecnej perspektywy, w czasach, kiedy o genetyce rozmawia się już prawie przy każdej budce z piwem, odkąd obdarzyła świat spektakularnym aktem sklonowania pewnej owcy, po tylu latach, które minęły od tamtych dni, patrzy na tamten projekt i tamte badania z odrobiną drwiny i wyższości, ale także z zadumą i podziwem dla entuzjazmu, jaki wtedy w sobie nosił (С его нынешней точки зрения, теперь, когда о генетике говорят почти у каждой пивной будки, после того как она поразила мир громким клонированием одной овцы, спустя столько лет после тех дней, он смотрит на тот проект и те исследования с небольшой насмешкой и чувством превосходства, но также с задумчивостью и с восхищением тем энтузиазмом, который тогда у него был). To, co robili kilkanaście lat temu w Nowym Orleanie, było ważne, ale to była, w porównaniu z tym, co dzieje się teraz, taka infantylna genetyka (То, что они делали лет пятнадцать назад в Новом Орлеане, было важно, но по сравнению с тем, что происходит сейчас, это была такая детская генетика).

Ale taka jest już chyba kolej rzeczy w nauce (Но, наверное, таков обычный ход вещей в науке).

Teraz wie przecież, że to wcale nie jest jedna układanka (Теперь он ведь знает, что это вовсе не одна головоломка).

Ktoś rozsypał na stole więcej niż sto tysięcy puzzli (Кто-то рассыпал на столе больше ста тысяч кусочков пазла).

Tak jak wtedy, tak i teraz czasami zastanawiał się, czy to Bóg (Как тогда, так и теперь он иногда думал, не Бог ли это). To trochę wiedzy wtedy oddaliło go od Boga (Тогда это немного знаний отдалило его от Бога). Zauważył jednak, że obecnie, wiedząc i rozumiejąc tak wiele więcej, jest znacznie bardziej pokorny i bardziej skłonny uwierzyć, że to jednak Bóg był tym Wielkim Programistą (Но он заметил, что теперь, зная и понимая намного больше, он стал гораздо более смиренным и больше склонен верить, что этим Великим Программистом все-таки был Бог).

Tylko wersja Kennedy'ego i Prousta mu trochę nie wyszła (Только версия с Кеннеди и Прустом у него немного не получилась).

Wiedział też teraz doskonale, że tych puzzli nie mogło złożyć w całość kilku napalonych informatyków, genetyków i biologów molekularnych marzących o sławie (Теперь он также прекрасно знал, что эти пазлы не могли собрать в одно целое несколько одержимых информатиков, генетиков и молекулярных биологов, мечтающих о славе). Nawet gdyby, aby nie tracić czasu, postanowili przestać oddychać, zatracając się w pracy (Даже если бы, чтобы не терять времени, они решили перестать дышать и целиком уйти в работу). Ale wtedy w Nowym Orleanie tego jeszcze nie wiedział (Но тогда, в Новом Орлеане, он этого еще не знал).

Nikt tego jeszcze nie wiedział (Этого еще никто не знал).

Wtedy pracował jak w amoku, do upadłego... dosłownie (Тогда он работал как в бреду, до полного изнеможения... буквально).

Kiedyś zasnął przy komputerze i spadł z krzesła na porozrzucane na podłodze książki (Однажды он заснул у компьютера и упал со стула на разбросанные по полу книги). Ponieważ żaluzje w oknach jego biura były cały czas opuszczone, nie rejestrował pory dnia (Поскольку жалюзи в окнах его кабинета всё время были опущены, он не замечал, какое сейчас время дня). U niego było zawsze jasno od burczących jarzeniówek podczepionych do sufitu w pokoju numer 4018 na trzecim piętrze budynku Percival Stern, gdzie mieściło się ich laboratorium (У него всегда было светло от гудящих ламп дневного света под потолком в комнате номер 4018 на третьем этаже здания Percival Stern, где находилась их лаборатория). Kiedyś w niedzielę, gdy w jego lodówce zostały tylko przybrudzone paski pochłaniacza zapachów i nic więcej, umówił się z Jimem na wielkie zakupy w dużym supermarkecie na końcu ulicy (Однажды в воскресенье, когда в его холодильнике остались только грязноватые полоски поглотителя запахов и больше ничего, он договорился с Джимом о большой закупке в крупном супермаркете в конце улицы).

Umówił się na szesnastą i... zaspał (Они договорились на четыре часа, и он... проспал).

A położył się do łóżka w sobotę przed północą (Хотя лег в постель в субботу еще до полуночи).

Nawet nie zastanawiał się, czy może być inaczej (Он даже не думал, может ли быть иначе). Podświadomie czuł, że nie (Подсознательно он чувствовал, что нет). Ten projekt był jego życiem (Этот проект был его жизнью). Wszystko musiał mu podporządkować (Он должен был подчинить ему всё).

«Nie przyjdziesz do laboratorium tylko wtedy, gdy jesteś naprawdę bardzo chory (Ты не придешь в лабораторию только тогда, когда ты правда очень сильно болен). Chory naprawdę jesteś dopiero wtedy, gdy dłużej niż kilkanaście godzin plujesz krwią» (По-настоящему ты болен только тогда, когда больше чем часов двенадцать плюешь кровью).

Tak zdefiniował to krótko i obrazowo hinduski programista, który dołączył do nich mniej więcej w tym samym czasie co on (Так коротко и наглядно определил это индийский программист, который присоединился к ним примерно в то же время, что и он).

Zastanawiał się, czy tylko on tak pracuje (Он думал, только ли он так работает). Czasami pytał o to kolegów z grupy (Иногда он спрашивал об этом коллег из группы). Pamięta, jak jeden z nich, Janusz, drugi Polak w tym zespole, stypendysta Fundacji Kościuszkowskiej, informatyk z Uniwersytetu Toruńskiego pracujący w Queens College w Nowym Jorku, powiedział mu (Он помнит, как один из них, Януш, второй поляк в этой команде, стипендиат фонда Костюшко, информатик из Торуньского университета, работавший в Queens College в Нью-Йорке, сказал ему): «Stary, ja dopiero dzisiaj zauważyłem, że moja mała Joasia jest już w trzeciej klasie (Старик, я только сегодня заметил, что моя маленькая Йоася уже в третьем классе). A jutro odbiera świadectwo i zaczyna wakacje» (А завтра она получает табель и начинает каникулы).

Od kilku tygodni wstawał o wpół do piątej, zapalał papierosa, zbierał porozrzucaną po całym pokoju odzież, nastawiał kawę i cucił się lodowatym prysznicem w łazience na parterze (Уже несколько недель он вставал в половине пятого, закуривал сигарету, собирал одежду, разбросанную по всей комнате, ставил кофе и приходил в себя под ледяным душем в ванной на первом этаже). Często zdarzało mu się dopiero pod prysznicem zauważyć, że wszedł tam z papierosem (Часто он только под душем замечал, что вошел туда с сигаретой). Ubierając się, łykał kawę, wrzucał do plecaka kartki z notatkami, które zrobił ostatniej nocy, i wybiegał, aby wsiąść do samochodu Jima, który czekał na niego już od kilku minut (Одеваясь, он глотал кофе, бросал в рюкзак листки с заметками, которые сделал прошлой ночью, и выбегал, чтобы сесть в машину Джима, который уже несколько минут его ждал).

Jim, odkąd rozpoczął pracę na budowie nieopodal jego uniwersytetu, podwoził go do Tulane (Джим, с тех пор как начал работать на стройке недалеко от его университета, подвозил его в Тулейн). Codziennie czekał na niego, zawsze w najlepszym nastroju, zawsze uśmiechnięty i świeży jak wiosenna łąka (Каждый день он ждал его, всегда в отличном настроении, всегда улыбчивый и свежий как весенний луг). Wywoływał w nim tym swoim stanem i nastrojem rodzaj rozdrażnienia i niechęci (Этим своим состоянием и настроением он вызывал в нем что-то вроде раздражения и неприязни). Jak można być tak radosnym o piątej rano, po tak krótkiej nocy i siedząc w takim samochodzie (Как можно быть таким радостным в пять утра, после такой короткой ночи и сидя в такой машине)?

Jim miał buicka z lat sześćdziesiątych, bez klimatyzacji, co w Nowym Orleanie uchodziło za dowód albo wyjątkowej biedy, albo przynależności do jakiejś wyjątkowo masochistycznej sekty religijnej (У Джима был Buick шестидесятых годов, без кондиционера, а в Новом Орлеане это считалось признаком или особой бедности, или принадлежности к какой-то особенно мазохистской религиозной секте). Ponadto tylne drzwi po stronie pasażera były albo przywiązane grubym sznurem do zagłówka siedzenia kierowcy, albo musiały być trzymane w trakcie jazdy przez pasażera (Кроме того, задняя дверь со стороны пассажира была или привязана толстой веревкой к подголовнику водительского сиденья, или пассажир должен был держать ее во время езды).

Wsiadał do samochodu Jima z zamkniętymi oczami, brał z popielniczki papierosa, który czekał na niego zapalony, i ruszali (Он садился в машину Джима с закрытыми глазами, брал из пепельницы сигарету, которая уже горела и ждала его, и они ехали). Rozmawiać zaczynali dopiero po pierwszych kilku milach, gdy Jakub się budził (Разговаривать они начинали только через несколько миль, когда Якуб просыпался). Jim znał ten ceremoniał i zachowywał się jak wierny i lojalny prywatny kierowca brytyjskiej rodziny królewskiej (Джим знал этот ритуал и вел себя как верный и преданный личный водитель британской королевской семьи).

Rychło zaczęło zdarzać się coraz częściej, że nie nocował w domu, zostając w biurze i pracując z krótkimi przerwami przez całą noc (Довольно скоро всё чаще стало случаться, что он не ночевал дома, а оставался в офисе и работал с короткими перерывами всю ночь).

Tamtej nocy, gdy zadzwonił Jacek, tak właśnie było (В ту ночь, когда позвонил Яцек, было именно так).

Dochodziła czwarta w nocy z soboty na niedzielę (Было около четырех часов ночи с субботы на воскресенье).

Jim był akurat u niego w biurze (Джим как раз был у него в кабинете). W milczeniu nachylał się nad elektroniczną aptekarską wagą, którą ustawił obok jego komputera (Молча он склонялся над электронными аптекарскими весами, которые поставил рядом с его компьютером). Odważał w największym skupieniu porcje kokainy, pakując je we wcześniej przygotowane woreczki (С огромной сосредоточенностью он отвешивал порции кокаина и раскладывал их по заранее приготовленным пакетикам). Na biurku obok komputera leżały rzędy foliowych paczuszek z białym proszkiem (На столе рядом с компьютером лежали ряды маленьких пластиковых пакетиков с белым порошком). Każdy woreczek zawierał cztery «kreski» (В каждом пакетике было четыре «дорожки»).

Gdy skończył, na biurku leżała kokaina za 50 tysięcy dolarów (Когда он закончил, на столе лежал кокаин на пятьдесят тысяч долларов).

Obszedł je dookoła, bez słowa zgarniając pakunki do obtłuczonej i pogiętej walizeczki (Он обошел стол кругом и молча собрал пакеты в побитый и помятый чемоданчик). Skończył, zakodował zamek walizki, przeciągnął jedną z bransolet policyjnych kajdanek przez swoją lewą dłoń i zamknął specjalnym kluczem na przegubie (Потом он закрыл кодовый замок чемодана, продел одну половину полицейских наручников через левую руку и специальным ключом защелкнул ее на запястье). Druga bransoleta była przyspawana do walizki (Вторая половина наручников была приварена к чемодану). Podszedł do Jakuba i bez słowa położył klucz od kajdanek na klawiaturze jego komputera (Он подошел к Якубу и молча положил ключ от наручников на клавиатуру его компьютера). Wychodząc, spojrzał mu w oczy i powiedział (Выходя, он посмотрел ему в глаза и сказал): – To naprawdę ostatni raz (Это правда последний раз). Nie gardź mną (Не презирай меня). Przepraszam (Прости).

Jakub był wściekły i rozgoryczony (Якуб был в ярости и горечи). Wściekły na siebie, że zgodził się na to (Он злился на себя за то, что согласился на это). I nie chodziło mu nawet o to, że ryzykował absolutnie wszystko, co osiągnął w swoim życiu, że stał się po raz drugi świadomie, bo przecież nieprzymuszony wyraził na to zgodę, pomocnikiem faceta, który zaopatruje ćpunów, najbardziej bolało go to, że Jim tak go rozczarował (И дело было даже не в том, что он рисковал абсолютно всем, чего достиг в своей жизни, что во второй раз сознательно, ведь никто его не заставлял, стал помощником человека, который снабжает наркоманов, больше всего его ранило то, что Джим так его разочаровал). Że tak perfidnie wykorzystuje ich przyjaźń (Что он так подло использует их дружбу).

Czuł się zdradzony (Он чувствовал себя преданным).

Obiecał mu przecież, że tamten raz sprzed trzech miesięcy był «naprawdę pierwszy i ostatni», «że teraz tylko spłaci długi i wyjdzie z tego kanału» i że «może to zrobić tylko tutaj, bo przecież nikt nie wpadnie na to, że w Tulane na genetyce kroją miał», jak nazywał to swoje porcjowanie (Ведь он обещал ему, что тот раз три месяца назад был «правда первым и последним», «что сейчас он только отдаст долги и выберется из этой ямы» и что «он может сделать это только здесь, потому что никто не додумается, что в Тулейне на генетике режут кокаин», так он называл это свое деление на порции).

Dzisiaj, gdy Jim przed godziną zapukał do drzwi jego biura, nie przyszło mu do głowy, że znowu ma «towar» (Сегодня, когда Джим час назад постучал в дверь его кабинета, ему и в голову не пришло, что у него снова есть «товар»). Stanął z tą walizką przykutą do lewego przegubu i z trudem ukrywając drżenie głosu, powiedział (Он стоял с этим чемоданом, прикованным к левому запястью, и, с трудом скрывая дрожь в голосе, сказал): – Jak tego nie pokroję dzisiejszej nocy u ciebie, to już nigdy nie będę mógł cię przywieźć do szkoły rano (Если я не порежу это сегодня ночью у тебя, я уже никогда не смогу привозить тебя утром в университет). Pozwól... błagam (Позволь... прошу).

Pozwolił (Он позволил).

Przez cały czas stał odwrócony do niego plecami, kipiał z wściekłości i milczał (Всё это время он стоял к нему спиной, кипел от ярости и молчал). Nie chciał na to patrzeć (Он не хотел на это смотреть).

Taka naiwna wiara dziecka, że gdy się zamknie oczy, to wcale nie jest ciemno (Такая наивная детская вера, что если закрыть глаза, то вовсе не темно).

Wrócił do biurka, dopiero gdy Jim zatrzasnął za sobą drzwi (Он вернулся к столу только тогда, когда Джим захлопнул за собой дверь).

Na klawiaturze jego komputera leżał klucz do kajdanek, którymi Jim przykuwał się dla pewności do walizki z kokainą i dwa małe foliowe woreczki z białym proszkiem (На клавиатуре его компьютера лежал ключ от наручников, которыми Джим для надежности приковывал себя к чемодану с кокаином, и два маленьких пластиковых пакетика с белым порошком).

Dla niego (Для него).

Ostatnim razem, gdy Jim pakował u niego towar, też spróbował kokainy (В прошлый раз, когда Джим паковал у него товар, он тоже попробовал кокаин).

W pewnym momencie, gdy jego biurko było w połowie pokryte foliowymi woreczkami, Jim odszedł od wagi, zdjął ze ściany starą fotografię w drewnianej ramie, zdmuchnął kurz ze szkła i zaczął je podgrzewać płomieniem zapalniczki (В какой-то момент, когда его стол уже наполовину был покрыт пластиковыми пакетиками, Джим отошел от весов, снял со стены старую фотографию в деревянной рамке, сдул пыль со стекла и начал греть его пламенем зажигалки). Wysypał zawartość jednego woreczka na wysuszoną szklaną powierzchnię i podzielił biały proszek na trzy równe paski o długości około 8 cm (Он высыпал содержимое одного пакетика на высушенную стеклянную поверхность и разделил белый порошок на три ровные полоски длиной около восьми сантиметров). Następnie zapalił papierosa, wyjął z portfela oprawioną w drewienko połowę żyletki i zaczął po kolei szatkować proszek w paskach (Потом он закурил сигарету, достал из кошелька половину лезвия, вставленную в деревянную ручку, и стал по очереди мелко резать порошок в полосках). Trwało to około pięciu minut (Это продолжалось около пяти минут). Potem wydobył z kieszeni zmięty zielony banknot, zwinął go w rurkę i wepchnął jej koniec w nos (Потом он достал из кармана смятую зеленую купюру, свернул ее в трубочку и сунул конец в нос). Nachylił się nad jednym z pasków proszku i wciągnął cały (Он наклонился над одной полоской порошка и втянул ее целиком). Drobne resztki, które zostały na szkle, zebrał zmoczonym śliną kciukiem i rozprowadził na dziąsłach (Мелкие остатки, которые остались на стекле, он собрал большим пальцем, смоченным слюной, и размазал по деснам). Potem odwrócił się do Jakuba, wyciągnął rękę ze zwiniętą jednodolarówką i uśmiechając się do niego, powiedział (Потом он повернулся к Якубу, протянул руку со свернутой однодолларовой купюрой и, улыбаясь ему, сказал): – Spróbuj (Попробуй). Będzie ci dobrze (Тебе будет хорошо). Ja stawiam (Я угощаю).

Choć obserwował cały ten ceremoniał Jima z nieukrywanym zdumieniem, nie wahał się ani chwili (Хотя он смотрел на весь этот ритуал Джима с явным удивлением, он ни секунды не колебался). Podszedł do biurka, wetknął koniec rurki w nozdrze i jednym wdechem wciągnął całą kreskę (Он подошел к столу, сунул конец трубочки в ноздрю и одним вдохом втянул всю дорожку). Poczuł natychmiast lekkie zimno i wyraźne odrętwienie w nosie (Он сразу почувствовал легкий холод и явное онемение в носу). Wrócił na swoje krzesło przy monitorze, usiadł wygodnie i czekał (Он вернулся на свой стул у монитора, удобно сел и ждал). Ciekawość mieszała się z niepokojem (Любопытство смешивалось с тревогой).

Po kilku minutach poczuł wyraźnie, że zmęczenie, spowodowane szesnastoma godzinami intensywnej pracy, mija (Через несколько минут он ясно почувствовал, что усталость после шестнадцати часов напряженной работы проходит). Miał uczucie świeżości, siły, energii (У него было чувство свежести, силы, энергии). Mógł zaczynać następnych szesnaście godzin (Он мог начинать следующие шестнадцать часов). A jeszcze niedawno, zanim przyszedł Jim, padał ze zmęczenia i cucił się smolistą kawą i papierosami (А ведь еще недавно, до прихода Джима, он валился от усталости и приводил себя в чувство крепким как смола кофе и сигаретами). Nagle był rześki jak po porannym zimnym prysznicu po długiej, spokojnie przespanej nocy (Вдруг он стал бодрым, как после утреннего холодного душа после долгой спокойной ночи сна).

To było coś (Это было нечто).

Odrobiną proszku zawierającą 25 połączonych ze sobą atomów oszukał swoje ciało i mózg (Крошкой порошка, в которой было 25 соединенных между собой атомов, он обманул свое тело и мозг). Nagle poczuł się także silny, błyskotliwy i wyjątkowo bystry (Вдруг он почувствовал себя также сильным, блестящим и необыкновенно сообразительным). Wydawało mu się, że gdyby teraz zaczął programować, napisałby najlepszy program swojego życia (Ему казалось, что если бы он сейчас начал программировать, он написал бы лучшую программу своей жизни).

I wcale nie miał uczucia, że nie jest sobą (И у него совсем не было чувства, что он не он сам). Jak najbardziej czuł, że to właśnie on, ten sam Jakub, tyle tylko że nabrał niezwykłego znaczenia (Наоборот, он ясно чувствовал, что это именно он, тот же самый Якуб, только теперь он стал каким-то особенно значительным). Już nie miał lęków i obaw, żadnych wątpliwości i rozterek (У него уже не было страхов и опасений, никаких сомнений и мучений).

Miał za to zawsze rację (Зато он всегда был прав).

Przez krótką chwilę delektował się tym uczuciem (Короткое время он наслаждался этим чувством). Zaczynał rozumieć, że ludzie mogą chcieć fundować sobie takie stany częściej (Он начинал понимать, что люди могут хотеть устраивать себе такие состояния чаще).

Szczególnie słabi ludzie lub muszący poczuć siłę albo przynajmniej zagrać silnych (Особенно слабые люди или те, кому нужно почувствовать силу или хотя бы сыграть сильных). Wystarczy kilka gramów związku chemicznego, sprawna błona śluzowa i jest się bardzo ważną, mądrą, silną, dowcipną, uroczą, elokwentną, czarującą, świadomą swojej siły osobą, którą zawsze chciało się być (Достаточно нескольких граммов химического вещества, здоровой слизистой оболочки, и ты уже очень важный, умный, сильный, остроумный, обаятельный, красноречивый, очаровательный человек, который всегда хотел быть именно таким). Trwa to zazwyczaj góra kilkanaście minut, kosztuje kilkadziesiąt dolarów, jest nielegalne, uzależnia, uszkadza serce i mózg (Обычно это длится от силы минут пятнадцать, стоит несколько десятков долларов, это незаконно, вызывает зависимость и повреждает сердце и мозг). Ponadto później ma się gigantycznego kaca, którego nie miałoby się nawet po hektolitrze żywego zacieru (Кроме того, потом бывает такой огромный отходняк, какого не было бы даже после гектолитра живой браги).

Kokaina nie wywołuje żadnych halucynacji, kolorowych snów i wrażenia unoszenia się nad zroszoną letnią rosą łąką pełną motyli i nagich nimf (Кокаин не вызывает никаких галлюцинаций, цветных снов и чувства, что ты паришь над лугом, покрытым летней росой, полным бабочек и голых нимф).

To nie ten związek chemiczny (Это не то химическое вещество).

Ten jest zbyt drogi, aby marnować go na takie banalne stany, które na dobrą sprawę może załatwić dobra muzyka, butelka wina lub zakochanie (Это вещество слишком дорогое, чтобы тратить его на такие банальные состояния, которые, по правде говоря, вполне могут дать хорошая музыка, бутылка вина или влюблённость).

Z kokainą przeżywa się sny o potędze (С кокаином переживаешь мечты о могуществе). Po kokainie ma się lepsze geny (После кокаина у тебя как будто гены лучше). I jest się dzieckiem znacznie lepszego Boga (И ты как будто ребёнок намного лучшего Бога). Tego nie załatwi człowiekowi żadne wino, żadna muzyka i żadna kobieta (Этого человеку не даст ни вино, ни музыка, ни женщина). Poza tym nic tak nie przekształca normalnego, spokojnego seksu w «wodorową eksplozję», jak mówił Jim (Кроме того, ничто так не превращает обычный, спокойный секс в «водородный взрыв», как говорил Джим). To było najbardziej niebezpieczne (Это было самым опасным). Normalny seks w porównaniu z pokokainowym to jak «kochać się z manekinem z domu towarowego w Moskwie albo w Berlinie Wschodnim» (Обычный секс по сравнению с сексом после кокаина - это как «заниматься любовью с манекеном из универмага в Москве или в Восточном Берлине»). Po czymś takim mogą pozostać zbyt dobre wspomnienia i zbyt szara teraźniejszość (После такого могут остаться слишком хорошие воспоминания и слишком серая настоящая жизнь). Według Jima tylko po LSD mogło być lepiej (По словам Джима, лучше могло быть только после LSD). «Bo wtedy - mówił - uprawiasz seks wszystkimi komórkami, a samych neuronów masz miliardy» («Потому что тогда, - говорил он, - ты занимаешься сексом всеми клетками, а одних нейронов у тебя миллиарды»).

Z niebezpieczeństwa tego wszystkiego zdał sobie sprawę tego wieczoru, gdy Jim wyznał, że «seks bez substancji napawa go panicznym lękiem» (Об опасности всего этого он понял в тот вечер, когда Джим признался, что «секс без вещества вызывает у него панический страх»). Przestawał być dla niego realizacją pragnienia, a stawał się testem, «czy on jeszcze w ogóle może» (Он переставал быть для него исполнением желания, а становился проверкой, «может ли он вообще ещё»).

«Bo widzisz, bez substancji to jest jak wpychanie ślimaka w szczelinę automatu telefonicznego, który stał kilkanaście godzin na mrozie» - mówił («Потому что, понимаешь, без вещества это как запихивать улитку в щель телефонного автомата, который простоял много часов на морозе», - говорил он).

Pamięta, że gdy jeszcze trwał w tym stanie, Jim, który obserwował go uważnie przez cały czas, tym swoim tonem absolutnego znawcy powiedział (Он помнит, что когда ещё был в этом состоянии, Джим, который всё время внимательно за ним наблюдал, своим тоном абсолютного знатока сказал): «Mówiłem, że będzie ci dobrze» («Я говорил, что тебе будет хорошо»).

Było dobrze (Было хорошо).

Zaczęli rozmawiać (Они начали разговаривать).

Chociaż znali się już i przyjaźnili przeszło pół roku, nigdy dotąd nie rozmawiali tak otwarcie i szczerze jak wtedy, po kokainie (Хотя они были знакомы и дружили уже больше полугода, никогда раньше они не говорили так открыто и честно, как тогда, после кокаина). Zawsze chciał go o to zapytać, ale nigdy dotąd się nie ośmielił (Он всегда хотел спросить его об этом, но до сих пор не решался). Teraz nieśmiałość nie istniała, więc zapytał o Kimberley, o której Jim nigdy nie powiedział «moja dziewczyna», «moja kobieta», «moja narzeczona», ale z którą bywał, sypiał i robił zakupy (Теперь стеснения не было, и он спросил про Кимберли, о которой Джим никогда не говорил «моя девушка», «моя женщина», «моя невеста», но с которой встречался, спал и ходил по магазинам).

Kimberley, którą tylko Jim tak nazywał, bo wszyscy inni zwracali się do niej po prostu Kim, była studentką Tulane University (Кимберли, которую только Джим так называл, потому что все остальные звали её просто Ким, была студенткой университета Тулейн). Studiowała na ostatnim roku prawa (Она училась на последнем курсе права). Ostatnio czytał w uniwersyteckiej gazetce, że była absolutnie najlepszą studentką w historii tego wydziału, a na wydziale było około 6 tysięcy studentów (Недавно он читал в университетской газете, что она была абсолютно лучшей студенткой в истории этого факультета, а на факультете было около 6 тысяч студентов). Wszyscy, którzy ją znali, wiedzieli, że to nie efekt pomocy ojca, znanego chirurga i jednocześnie rektora Akademii Medycznej przy Tulane (Все, кто её знал, понимали, что это не результат помощи её отца, известного хирурга и одновременно ректора медицинской академии при Тулейн).

Ojciec Kim kochał ją bardzo, ale na swój sposób, w pośpiechu, w tych nielicznych wolnych chwilach między dyżurami w klinice, wykładami, kongresami, podróżami służbowymi i projektami, w których uczestniczył (Отец Ким очень её любил, но по-своему, наспех, в те редкие свободные минуты между дежурствами в клинике, лекциями, конгрессами, служебными поездками и проектами, в которых он участвовал). Kochał ją na tyle, aby jedynie dla niej trwać w białym małżeństwie z kobietą, która zdradziła go już w trakcie podróży poślubnej i najbardziej przywiązana była do jego kart kredytowych oraz jego kolegów chirurgów plastycznych (Он любил её настолько, что только ради неё оставался в браке без любви с женщиной, которая изменила ему ещё во время свадебного путешествия и больше всего была привязана к его кредитным картам и к его друзьям пластическим хирургам). Odkąd jego brat, też znany chirurg, popełnił samobójstwo, gdy wyszło na jaw, że handluje organami do transplantacji, została mu tylko Kim (С тех пор как его брат, тоже известный хирург, покончил с собой, когда стало известно, что он торговал органами для пересадки, у него осталась только Ким). Jego genialna Kim, z której był dumny i dla której szczegółowo zaplanował już całą przyszłość (Его гениальная Ким, которой он гордился и для которой уже подробно распланировал всё будущее). W teraźniejszości, tymczasem nie mając dla niej czasu, uspokajał swoje sumienie, kupując jej drogie samochody (А в настоящем, не имея для неё времени, он успокаивал свою совесть, покупая ей дорогие машины).

Kim była niezwykle inteligentna, zdolna, pracowita i wszystko zawdzięczała sobie (Ким была необыкновенно умная, способная, трудолюбивая и всем была обязана себе). Ojcu - poza samochodami - zawdzięczała co najwyżej swoje geny, i to tylko ich część (Отцу, кроме машин, она была обязана разве что своими генами, и то только их частью). Dlatego ci sami, którzy ją znali, z niedowierzaniem przyjmowali do wiadomości, że Kim jest «kobietą Jima» (Поэтому те же самые люди, которые её знали, с недоверием принимали тот факт, что Ким - «женщина Джима»). Tego Jima, który jest wprawdzie po czterech semestrach Harvardu, ale także po czterech latach więzienia w Baton Rouge, gdzie odsiedział właśnie dwie trzecie swojej kary za handel narkotykami i wyszedł przedterminowo, i to pod wieloma warunkami, za dobre sprawowanie (Того самого Джима, который, правда, проучился четыре семестра в Гарварде, но ещё и отсидел четыре года в тюрьме в Батон-Руж, где отбыл две трети своего срока за торговлю наркотиками и вышел досрочно, да ещё и на многих условиях, за хорошее поведение).

Facet ze zniszczoną przeszłością i teraźniejszością niszczejącą każdego roboczego dnia w wykopach wielkich budów za 6 dolarów za godzinę (Человек с разрушенным прошлым и настоящим, которое разрушалось каждый рабочий день в ямах больших строек за 6 долларов в час). Przeszłość była tak druzgocąca, że wspominanie o czterech semestrach architektury w Harvardzie nie robiło wrażenia na potencjalnych pracodawcach Jima (Прошлое было таким сокрушительным, что упоминание о четырёх семестрах архитектуры в Гарварде не производило впечатления на возможных работодателей Джима). Skutkiem tego zdołał ich przekonać do siebie niewielu i to tylko tych, którzy mieli do zaoferowania kopanie dołów pod wielkie budowy w Nowym Orleanie i okolicy (В результате ему удалось убедить очень немногих, и только тех, кто мог предложить копать ямы под большие стройки в Новом Орлеане и рядом с ним).

Oczywiście frustrowało go to, dręczyło i wpędzało w depresje (Конечно, это его злило, мучило и вгоняло в депрессии). Czasami było mu tak źle i beznadziejnie, że każdy poranek - poranki są najgorsze dla ludzi dotkniętych depresją - jawił mu się kontynuacją egzekucji z poprzedniego dnia (Иногда ему было так плохо и безнадёжно, что каждое утро, а утро для людей с депрессией самое тяжёлое, казалось ему продолжением казни прошлого дня). Te depresje osiągały taki poziom, że musiał wydobywać się z nich, chociaż wiedział, co ryzykuje, także za pomocą kokainy (Эти депрессии доходили до такого уровня, что ему приходилось вытаскивать себя из них, хотя он понимал, чем рискует, также при помощи кокаина).

Z takim właśnie mężczyzną sypiała dziewczyna z jednego z najlepszych domów w Nowym Orleanie, jedyna córka rektora Akademii Medycznej Tulane, nieprzeciętnie inteligentna, przeciętnie atrakcyjna przyszła adwokatka, która chciała się specjalizować, co dodawało specyficznego smaczku temu romansowi, w prawie dotyczącym handlu narkotykami (Именно с таким мужчиной спала девушка из одного из лучших домов Нового Орлеана, единственная дочь ректора медицинской академии Тулейн, необыкновенно умная, средней внешности будущая адвокатка, которая хотела специализироваться, что придавало этому роману особый вкус, на праве, связанном с торговлей наркотиками). Wielu, którzy ją znali, nie mieściło się w głowie, że genialna Kim mogła zafascynować się takim skończonym już we wstępnych eliminacjach ćpunem, jakim w opinii większości był Jim (У многих, кто её знал, в голове не укладывалось, что гениальная Ким могла увлечься таким конченым наркоманом, каким, по мнению большинства, был Джим).

Ale ci, którzy nie mogli tego pojąć, nie mieli po prostu wszystkich danych (Но у тех, кто не мог этого понять, просто не было всех данных).

Nie wiedzieli na przykład, że Kim zamiast tych wszystkich zasranych, idiotycznych, kosztujących majątek samochodów od ojca wolałaby jeden pocałunek na dobranoc (Они не знали, например, что Ким вместо всех этих чёртовых, идиотских, безумно дорогих машин от отца предпочла бы один поцелуй на ночь).

Chociaż raz w tygodniu i chociaż we śnie (Хотя бы раз в неделю и хотя бы во сне).

Bo choć on tego nie wiedział, ona nigdy nie zasypiała, póki nie wrócił do domu (Потому что, хотя он этого не знал, она никогда не засыпала, пока он не возвращался домой). Leżąc w łóżku, przytulona do ukochanego małego pluszowego misia koala, którego kupił jej, gdy kiedyś zabrał ją z sobą do Sydney, czekała, aż zaparkuje samochód, przejrzy pocztę leżącą na stoliku w salonie, weźmie prysznic w łazience dla gości na parterze, aby nie budzić żony, i cicho pójdzie do sypialni (Лёжа в кровати, прижав к себе любимого маленького плюшевого коалу, которого он купил ей, когда однажды взял её с собой в Сидней, она ждала, пока он поставит машину, посмотрит почту, лежащую на столике в гостиной, примет душ в гостевой ванной на первом этаже, чтобы не будить жену, и тихо пойдёт в спальню). Gdy przechodził koło drzwi jej pokoju, zamierała w nadziei, że wejdzie do niej (Когда он проходил мимо двери её комнаты, она замирала в надежде, что он зайдёт к ней). Od dawna już tego nie robił (Он давно уже этого не делал). Co wieczór czekała, ale on nie przychodził i co wieczór ten miś koala z uchem mokrym od jej łez stawał się coraz bardziej obcy (Каждый вечер она ждала, но он не приходил, и каждый вечер этот коала с ухом, мокрым от её слёз, становился всё более чужим).

Którejś nocy - znała już wtedy Jima - gdy znowu czekała, a on znowu nie przyszedł, wstała z łóżka, zeszła do kuchni i elektrycznym nożem do krojenia chleba odcięła głowę misiowi z Sydney (Однажды ночью, когда она уже знала Джима, она снова ждала, а он снова не пришёл, тогда она встала с кровати, спустилась на кухню и электрическим ножом для хлеба отрезала голову мишке из Сиднея).

Nawet nie płakała przy tym (Она даже не плакала при этом). Musiała tylko zwymiotować (Её только вырвало).

Rano, gdy ojciec wstał i zszedł do kuchni, żeby przygotować sobie poranną kawę, dwie części misia koala ciągle jeszcze leżały przy ostrzu elektrycznego noża do krojenia chleba (Утром, когда отец встал и спустился на кухню, чтобы приготовить себе утренний кофе, две части коалы всё ещё лежали у лезвия электрического ножа для хлеба).

Jim nie dałby jej nawet pluszowego misia, bo nie robił prezentów nikomu, ale też nie pozwoliłby jej nigdy zasnąć, nie pocałowawszy na dobranoc (Джим не подарил бы ей даже плюшевого мишку, потому что никому не делал подарков, но он также никогда не дал бы ей уснуть, не поцеловав на ночь). Poza tym potrafił przyjść do niej nocą lub nad ranem i przynieść jej białe róże, bo nagle poczuł, «że dawno nie dał jej kwiatów» (Кроме того, он умел прийти к ней ночью или под утро и принести ей белые розы, потому что вдруг почувствовал, «что давно не дарил ей цветов»). Były zawsze białe i zawsze dostawała je nocą (Они всегда были белые, и она всегда получала их ночью). Zostawał wtedy u niej do świtu i robił z nią wszystkie te cudowne rzeczy, które tylko on potrafił (Тогда он оставался у неё до рассвета и делал с ней все те чудесные вещи, которые умел только он).

Dlatego odkąd pokochała Jima, nie budzi się już w nocy z tego przerażającego snu, w którym miś koala z Sydney ma głowę jej ojca (Поэтому с тех пор, как она полюбила Джима, она уже не просыпается ночью от этого страшного сна, в котором коала из Сиднея с головой её отца).

Związek Jima z Kimberley krył jeszcze jedną tajemnicę (Связь Джима с Кимберли скрывала ещё одну тайну). Wtedy, podczas tej niezwykłej rozmowy «przy dwóch kreskach», Jakub poznał całą prawdę (Тогда, во время этого необычного разговора «под две дорожки», Якуб узнал всю правду).

Jim i Kim zabierali go czasem na obiad do dobrych restauracji, ciesząc się widokiem «komunistycznego młodego naukowca» zachwycającego się dekadencją kolacji z homara i uczącego się rozróżniać francuskie wina (Джим и Ким иногда брали его на обед в хорошие рестораны, радуясь виду «коммунистического молодого учёного», который восхищался декадансом ужина из омара и учился различать французские вина). Pewnego razu zauważył, że po każdej takiej nastrojowej kolacji Kim zostawiała ich samych przy stoliku na krócej lub dłużej i wracała potem bardzo zmieniona (Однажды он заметил, что после каждого такого уютного ужина Ким оставляла их одних за столиком на короткое или более долгое время, а потом возвращалась совсем другой). Miała rozmazany makijaż, czasami było widać, że płakała, zawsze była rozmarzona i bardzo milcząca (У неё была размазана косметика, иногда было видно, что она плакала, она всегда была как в мечтах и очень молчаливая). Przytulała się do Jima tak erotycznie, że nawet jemu robiło się ciepło (Она прижималась к Джиму так эротично, что даже ему становилось жарко). Czasem trzeba było czekać na jej powrót nawet pół godziny (Иногда её возвращения приходилось ждать даже полчаса). Jim kupował wtedy jego ulubione meksykańskie piwo Corona lub palili dobre cygara, a czasami wychodzili na parking za budynkiem i palili marihuanę (Тогда Джим покупал его любимое мексиканское пиво Corona, или они курили хорошие сигары, а иногда выходили на стоянку за зданием и курили марихуану). Mimo że to nie było normalne, Jim nigdy nie mówił, dlaczego Kim wychodzi (Хотя это было ненормально, Джим никогда не говорил, почему Ким уходит).

Teraz powiedział (Теперь сказал).

Kim miała bulimię (У Ким была булимия).

Wtedy, w połowie lat osiemdziesiątych, dla przybysza z Polski słowo «bulimia» kojarzyło się z nazwą egzotycznego kwiatu i Jim musiał mu długo tłumaczyć, co oznacza naprawdę (Тогда, в середине восьмидесятых, для человека из Польши слово «булимия» звучало как название экзотического цветка, и Джиму пришлось долго объяснять ему, что это значит на самом деле). Kim po każdej dobrej kolacji musiała wyjść i tej kolacji po prostu się pozbyć (После каждого хорошего ужина Ким должна была выйти и просто избавиться от этого ужина). Szła do toalety, sprawdzała jej wygląd i gdy stwierdziła, że jest czysta i przytulna, robiła to tam (Она шла в туалет, смотрела, как он выглядит, и если решала, что там чисто и уютно, делала это там). Bo Kim mogła wymiotować tylko w estetycznych, ekskluzywnych toaletach (Потому что Ким могла вызывать у себя рвоту только в красивых, дорогих туалетах). Ponadto robiła to z największą przyjemnością po wystawnych i dystyngowanych kolacjach z winem i świecami (Кроме того, ей это особенно нравилось после пышных и изысканных ужинов с вином и свечами). Jeśli toaleta nie spełniała jej oczekiwań, brała taksówkę lub samochód z parkingu i jechała do siebie, do wykwintnej willi w Garden District przy Charles Avenue i robiła to u siebie, we własnej łazience, po czym wracała do Jima (Если туалет не соответствовал её ожиданиям, она брала такси или машину со стоянки и ехала к себе, на изысканную виллу в Garden District на Charles Avenue, делала это у себя, в собственной ванной, а потом возвращалась к Джиму).

Jim opowiadał mu, że dla Kim to bardzo erotyczne przeżycie (Джим рассказывал ему, что для Ким это очень эротическое переживание). Wymiotując, doznawała seksualnej satysfakcji (Когда её рвало, она испытывала сексуальное удовлетворение). Kim reagowała na spełnienie seksualne płaczem - ze szczęścia - i skutkiem tego właśnie wracała do stolika z rozmazanym makijażem i rozmarzona (Ким реагировала на сексуальное удовлетворение слезами, от счастья, и поэтому как раз возвращалась к столику с размазанной косметикой и вся в мечтах). To, co działo się przy stoliku po tym, jak ona to zrobiła, było więc niczym innym, jak przytulaniem się kobiety do kochanka zaraz po miłosnym akcie (То, что происходило за столиком после этого, было не чем иным, как тем, что женщина прижимается к любовнику сразу после любовного акта). Jim to wiedział i odwzajemniał się jej czułością, której nigdy nie okazywał jej w innych okolicznościach (Джим это понимал и отвечал ей той нежностью, которой никогда не показывал в других обстоятельствах). W takim momencie był dla niej najczulszym facetem na «zaraz po» (В такие минуты он был для неё самым нежным мужчиной в момент «сразу после»). Dawał jej to, o czym marzy większość kobiet, a czego niewiele tylko doznaje (Он давал ей то, о чём мечтает большинство женщин, а получают это только немногие). Ponadto prawie zawsze dawał jej to przy dobrym winie, przy świecach i z muzyką w tle (Кроме того, почти всегда он давал ей это при хорошем вине, при свечах и под музыку). Nie miało znaczenia, że przeważnie ona płaciła rachunki, chociaż to Jim ją zapraszał (Не имело значения, что чаще всего счета платила она, хотя приглашал её Джим). Jim ją tą teatralnie egzaltowaną i przesadzoną czułością zniewalał, o czym doskonale wiedział, był bowiem inteligentnym manipulantem od momentu, gdy zauważył, że kobiety najbardziej przywiązują się do mężczyzn, którzy potrafią ich słuchać, okazywać im czułość i doprowadzać je do śmiechu (Джим подчинял её этой театральной, восторженной и слишком сильной нежностью, и прекрасно это знал, потому что был умным манипулятором с того момента, как заметил, что женщины сильнее всего привязываются к мужчинам, которые умеют их слушать, быть с ними нежными и смешить их).

To zniewolenie było dość wyrafinowanym fragmentem układu, który skonstruowali sobie w trakcie tego związku, ale tak naprawdę Jim uzależniał od siebie Kim czymś zupełnie innym (Это подчинение было довольно изощрённой частью той схемы, которую они построили в этих отношениях, но на самом деле Джим привязывал Ким к себе совсем другим). Wiedział, jak zdobyć dobrą kokainę, i wiedział doskonale, jak działa i co zrobić, żeby działała jeszcze lepiej (Он знал, как достать хороший кокаин, и отлично знал, как он действует и что сделать, чтобы он действовал ещё лучше). Małe molekuły jej chemicznej struktury najszybciej dostają się do krwi przez błonę śluzową, dlatego większość ludzi aplikuje ją sobie przez nos (Маленькие молекулы её химической структуры быстрее всего попадают в кровь через слизистую оболочку, поэтому большинство людей принимает её через нос).

Ale najwięcej błony śluzowej u kobiet jest oczywiście w pochwie (Но больше всего слизистой оболочки у женщин, конечно, находится во влагалище).

Są tam kilometry kwadratowe błony śluzowej, przez którą może wniknąć wszystko o masie cząsteczkowej zbliżonej do kokainy (Там квадратные километры слизистой оболочки, через которую может проникнуть всё, что по размеру молекулы похоже на кокаин). Jim wiedział o tym doskonale (Джим отлично это знал). Czasami, gdy był w łóżku z Kim, celowo opóźniał wejście w nią do momentu, gdy ona sycząc ze zniecierpliwienia, gryzła jego ucho i sama prosiła go o to (Иногда, когда он был в постели с Ким, он нарочно тянул до того момента, пока она, шипя от нетерпения, не кусала его за ухо и сама не просила его об этом). Wtedy Jim, gdy miał akurat dosyć kokainy w kieszeni spodni lub w szufladzie nocnego stolika, otwierał mały plastikowy woreczek z proszkiem i tuż przed wejściem w nią pieczołowicie rozprowadzał kokainę na swoim członku (Тогда Джим, если у него как раз было достаточно кокаина в кармане брюк или в ящике тумбочки, открывал маленький пластиковый пакетик с порошком и прямо перед тем, как войти в неё, тщательно размазывал кокаин по своему члену). Wiedział, że kokaina działa znieczulająco (Он знал, что кокаин обезболивает). Dlatego też podczas czekania w niej rejestrował o wiele mniej sygnałów od swojego prącia i potrafił czekać, nie obawiając się, że mimo ogromnego podniecenia utraci kontrolę i minie punkt, spoza którego nie ma już powrotu dla mężczyzny (Поэтому, пока он ждал в ней, до него доходило намного меньше сигналов от собственного члена, и он мог ждать, не боясь, что даже при огромном возбуждении потеряет контроль и перейдёт точку, после которой для мужчины уже нет возврата).

Poruszając się w niej cały czas, musiał odczekać około dwóch minut, co dla większości mężczyzn, jak pokazują statystyki, jest problemem (Двигаясь в ней всё время, он должен был выждать около двух минут, что, как показывает статистика, для большинства мужчин является проблемой). Kim tymczasem przeżywała te swoje niezwykłe pierwsze dwie minuty, które dla większości kobiet są jednocześnie ostatnie, po czym dostawała prawdziwy kick i, według Jima, który uwielbiał poetycko i trochę kiczowato przesadzać, «przenosiła się nagle na inną planetę, w zupełnie inny wymiar absolutnie niezmierzalnej rozkoszy» (А Ким в это время переживала свои необычные первые две минуты, которые для большинства женщин одновременно и последние, после чего получала настоящий кайф и, по словам Джима, который любил поэтично и немного пошло преувеличивать, «вдруг переносилась на другую планету, в совсем другое измерение совершенно безмерного наслаждения»).

I chociaż prawda jest taka, że Kim zapewniała to sobie głównie dzięki swojej błonie śluzowej, chemicznym właściwościom oraz małym rozmiarom molekuły kokainy, to i tak była święcie przekonana, że zawdzięcza to wyłącznie miłości Jima (И хотя правда была в том, что Ким обеспечивала себе это главным образом благодаря своей слизистой оболочке, химическим свойствам и маленькому размеру молекулы кокаина, она всё равно была твёрдо уверена, что обязана этим только любви Джима).

Gdy Jim mu to opowiedział, zaczął zastanawiać się, czy on też kiedyś będzie miał tyle odwagi (Когда Джим ему это рассказал, он начал думать, хватит ли и у него когда-нибудь такой смелости). I tyle kokainy (И столько кокаина).

Ale to było trzy miesiące temu (Но это было три месяца назад).

Teraz nienawidził Jima (Теперь он ненавидел Джима). Za tę niewierność (За эту неверность).

Usiadł za swoim biurkiem i z wściekłością wyrwał z komputera klawiaturę, na której Jim pozostawił te dwa woreczki z białym proszkiem dla niego oraz klucz do kajdanek i rzucił wszystko na stertę kartonów i segregatorów pod oknem (Он сел за свой стол и в ярости вырвал из компьютера клавиатуру, на которой Джим оставил для него два пакетика с белым порошком и ключ от наручников, и бросил всё на кучу коробок и папок под окном).

Po piętnastu minutach wściekłość mu minęła i chciał wrócić do pracy, ale nie mógł (Через пятнадцать минут злость у него прошла, и он хотел вернуться к работе, но не мог). Wstał, podszedł do okna i zabrał się do wyciągania klawiatury ze sterty (Он встал, подошёл к окну и принялся вытаскивать клавиатуру из кучи). W pewnym momencie kątem oka zauważył woreczek z proszkiem w samym rogu, przy obtłuczonej kamiennej doniczce z wyschniętą palmą, którą regularnie zapominał podlewać (В какой-то момент краем глаза он заметил пакетик с порошком в самом углу, у оббитого каменного горшка с засохшей пальмой, которую он постоянно забывал поливать). Sięgnął po niego, potem zdjął ze ściany starą fotografię, tę samą, której ostatnim razem użył Jim, usiadł na podłodze, wysuszył szkło płomieniem zapalniczki, położył fotografię na podłodze i wysypał zawartość woreczka na ciepłą jeszcze powierzchnię (Он потянулся за ним, потом снял со стены старую фотографию, ту самую, которую в прошлый раз использовал Джим, сел на пол, высушил стекло пламенем зажигалки, положил фотографию на пол и высыпал содержимое пакетика на ещё тёплую поверхность). Wstał i z szuflady biurka wyjął maszynkę do golenia, którą trzymał tam, odkąd zdarzało mu się spędzać tutaj całe noce (Он встал и вынул из ящика стола бритвенный станок, который держал там с тех пор, как ему случалось проводить здесь целые ночи). Odkręcił śrubki mocujące żyletkę w maszynce i wydobył ją na zewnątrz (Он отвинтил винтики, которые держали лезвие в станке, и вытащил его наружу). Wrócił pod okno i zaczął nieudolnie uderzać jej ostrzem w kupkę białego proszku na szybce (Он вернулся к окну и начал неловко бить её остриём по кучке белого порошка на стекле). Nie minęła nawet minuta, gdy poczuł, że drętwieje mu ręka (Не прошло и минуты, как он почувствовал, что у него немеет рука).

Jak Jim mógł tłuc w ten proszek piętnaście minut bez przerwy? – pomyślał (Как Джим мог колотить по этому порошку пятнадцать минут без остановки, подумал он). Był pewien, że i tego Jim nie nauczył się w Harvardzie, tylko w więzieniu w Baton Rouge (Он был уверен, что и этому Джим научился не в Гарварде, а в тюрьме в Батон-Руже).

Nagle żyletka przesunęła się w jego palcach, poczuł ból i duża kropla krwi spadła na biały proszek rozsypany na szkle (Вдруг лезвие сдвинулось в его пальцах, он почувствовал боль, и большая капля крови упала на белый порошок, рассыпанный по стеклу).

Czerwona kropla powoli i majestatycznie wsiąkała w śnieżnobiałą kokainę na szybie (Красная капля медленно и важно впитывалась в белоснежный кокаин на стекле). Przez kilka sekund patrzył na to oczarowany (Несколько секунд он смотрел на это как зачарованный).

Nagle zdał sobie sprawę, że popełnia błąd (Вдруг он понял, что делает ошибку). Przecież to nie krew ma być w kokainie, tylko kokaina we krwi (Ведь не кровь должна быть в кокаине, а кокаин в крови)!

Szybkim ruchem oddzielił tę część proszku, która nie zetknęła się jeszcze z krwią, uformował dwie podłużne kreski, wyciągnął banknot z portfela, zwinął go w rurkę, wsunął jej koniec w nos i wciągnął gwałtownie jedną kreskę proszku (Быстрым движением он отделил ту часть порошка, которая ещё не соприкоснулась с кровью, сделал две длинные дорожки, вытащил из кошелька банкноту, свернул её в трубочку, сунул её конец в нос и резко втянул одну дорожку порошка). Przez chwilę nachylał się nad fotografią i widząc odbicie swojej twarzy ze sterczącym z nosa banknotem, zaśmiał się, rozbawiony (Некоторое время он наклонялся над фотографией и, увидев отражение своего лица с торчащей из носа банкнотой, засмеялся). Po krótkim wahaniu wciągnął także drugą kreskę białego proszku (После короткого колебания он втянул и вторую дорожку белого порошка). Następnie oparł się wygodnie plecami o stertę kartonów i śledził leniwie, jak mijają zmęczenie i wyczerpanie pracą, nerwowość i rozczarowanie ostatniej godziny (Затем он удобно опёрся спиной о кучу коробок и лениво следил, как уходят усталость и измождение от работы, нервозность и разочарование последнего часа). Wracała świeżość (Свежесть возвращалась).

Mózg znowu dał się oszukać (Мозг снова дал себя обмануть). I ciało też (И тело тоже).

Jim, gdyby tutaj był, miałby znowu rację (Джим, будь он здесь, снова оказался бы прав).

Było mu dobrze (Ему было хорошо).

Teraz był już najzwyczajniejszym w świecie ćpunem (Теперь он был уже самым обычным наркоманом).

Nikt nie zaprosił go tym razem do stołu (В этот раз никто не пригласил его к столу). Sam sobie wysypał, sam sobie pokroił i sam sobie to przepuścił przez błonę śluzową (Он сам себе высыпал, сам себе разделил и сам пропустил это через слизистую оболочку). Tego już nie można tłumaczyć tym, że się «chciało raz spróbować, aby wiedzieć, jak to jest» (Этого уже нельзя объяснить тем, что «хотелось один раз попробовать, чтобы знать, как это»). On już wiedział, jak to jest (Он уже знал, как это). Właśnie dlatego to robi (Именно поэтому он это и делает).

Zaczynał rozumieć szympansa ze spektakularnego eksperymentu, o którym czytał ostatnio w prasie naukowej (Он начинал понимать шимпанзе из впечатляющего эксперимента, о котором недавно читал в научной прессе).

Przywiązany do fotela, podłączony kablami do elektrokardiografu, elektroencefalografu oraz miernika ciśnienia tętniczego szympans mógł, uderzając łapą w żółty guzik będący końcówką dozownika, wstrzykiwać sobie roztwory różnych narkotyków: LSD, heroiny, morfiny, amfetaminy, cracku i wielu innych, łącznie z kokainą (Привязанный к креслу, подключённый проводами к электрокардиографу, электроэнцефалографу и прибору для измерения давления, шимпанзе мог, ударяя лапой по жёлтой кнопке на конце дозатора, вводить себе растворы разных наркотиков: ЛСД, героина, морфина, амфетамина, крэка и многих других, включая кокаин). Po pewnej liczbie uderzeń szympans osiągał swoisty stan nasycenia i przestawał uderzać, popadając w rodzaj narkotycznego snu, letargu, narkozy lub euforii (После определённого числа нажатий шимпанзе доходил до своего рода насыщения и переставал нажимать, впадая в что-то вроде наркотического сна, летаргии, наркоза или эйфории).

Poza jednym jedynym wyjątkiem (Кроме одного-единственного исключения).

Przy dozowniku z kokainą walił w żółty guzik tak długo, aż puls rósł mu do ponad czterystu uderzeń na minutę, dostawał migotania komór serca i zdychał (У дозатора с кокаином он бил по жёлтой кнопке так долго, пока пульс не поднимался у него выше четырёхсот ударов в минуту, не начиналось мерцание желудочков сердца и он не умирал).

Z łapą na żółtym guziku (С лапой на жёлтой кнопке).

Skąd on to znał (Откуда он это знал)? Jak to skąd (Как это откуда)?! Z Mazowsza, Podkarpacia, Pomorza i Kujaw na przykład (Например, из Мазовии, Подкарпатья, Поморья и Куяв).

Tylko że to nie były szympansy, nikt nie podłączał ich do elektrokardiografu, a związek chemiczny nie był kokainą i oficjalnie nazywał się roztworem wodnym etanolu, nieoficjalnie zaś gorzałą (Только это были не шимпанзе, никто не подключал их к электрокардиографу, а химическое вещество было не кокаином и официально называлось водным раствором этанола, а неофициально просто водкой). Ponieważ ten związek chemiczny nie był aż tak szkodliwy, tracili przytomność bez migotania komór, ale «łapę na żółtym guziku» też trzymali do samego końca (Так как это химическое вещество было не настолько вредным, они теряли сознание без мерцания желудочков, но «лапу на жёлтой кнопке» тоже держали до самого конца).

Myślał o tym szympansie bez większego lęku czy niepokoju (Он думал об этом шимпанзе без особого страха и тревоги). Nie miał najmniejszego powodu (У него не было ни малейшей причины). Oceniał, że uzależnienie od narkotyku tak czystego jak kokaina nie następuje po kilku wzięciach (Он считал, что зависимость от такого чистого наркотика, как кокаин, не приходит после нескольких раз). Wiedział wprawdzie, że kokaina zabija mózg o wiele subtelniej niż młot pneumatyczny, ale mimo to nie miał żadnych obaw (Он, конечно, знал, что кокаин убивает мозг куда тоньше, чем пневматический молоток, но всё равно совсем не боялся). Jego mózgowi na razie było z kokainą wyjątkowo po drodze (Его мозгу пока кокаин очень подходил). Teraz tak jakoś się po prostu zdarza, że zamiast kofeiną czasami cuci się kokainą (Теперь просто так выходит, что иногда он приводит себя в чувство не кофеином, а кокаином). Niedługo wróci do Polski i pozostanie mu roztwór wodny etanolu (Скоро он вернётся в Польшу, и у него останется водный раствор этанола). Poza tym, o czym wszyscy wiedzą, szympansy odpadły z peletonu w tym wyścigu ewolucji i może tłuką w ten guzik, bo brakuje im paru ważnych genów (Кроме того, как всем известно, шимпанзе отстали от остальной группы в этой эволюционной гонке и, может быть, колотят по этой кнопке потому, что им не хватает нескольких важных генов).

Czuł znowu świeżość, miał jasny umysł; zmęczenie minęło (Он снова чувствовал свежесть, ум был ясным, усталость прошла). Uwielbiał pracować w tym stanie świeżości, entuzjazmu i przy tych szalonych pomysłach kłębiących się w jego głowie (Он обожал работать в этом состоянии свежести, энтузиазма и с этими безумными мыслями, которые роились у него в голове). Podniósł się szybko z podłogi, zabrał klawiaturę, wrócił do biurka i połączył ją z komputerem (Он быстро поднялся с пола, взял клавиатуру, вернулся к столу и подключил её к компьютеру).

Nagle zadzwonił telefon (Вдруг зазвонил телефон).

Jacek (Яцек). Poznał jego głos natychmiast (Он сразу узнал его голос).

Nawet nie próbował przypomnieć sobie, kiedy ostatni raz rozmawiali z sobą (Он даже не пытался вспомнить, когда они в последний раз разговаривали друг с другом). To nie miało absolutnie żadnego znaczenia (Это не имело совершенно никакого значения).

Zawstydzony swoją bezradnością, bezsilny i zdesperowany, Jacek opowiadał mu o Ani (Стыдясь своей беспомощности, Яцек, бессильный и отчаявшийся, рассказывал ему про Аню).

Zadzwonił do niego o czwartej nad ranem z Polski po kilku latach od ich ostatniej rozmowy i opowiedział, że jego ośmioletnia córka Ania ma białaczkę i umiera (Он позвонил ему из Польши в четыре утра, через несколько лет после их последнего разговора, и рассказал, что его восьмилетняя дочь Аня больна лейкемией и умирает). Tak po prostu mu opowiedział (Вот так просто рассказал ему об этом).

Nawet nie prosił o pomoc (Он даже не просил о помощи). Bo Jacek, odkąd go znał, zawsze miał kłopoty z proszeniem (Потому что Яцеку, с тех пор как он его знал, всегда было трудно просить).

Opowiedział mu to w taki sposób, jak gdyby chciał to mieć po prostu za sobą (Он рассказал ему это так, как будто хотел просто оставить это позади).

Nie wie do dzisiaj, dlaczego, ale słuchając go i wypytując o szczegóły, nabierał przekonania, że uda mu się pomóc (Он до сих пор не знает почему, но, слушая его и расспрашивая о подробностях, всё больше верил, что сможет помочь). To pewnie przez tę kokainę (Наверное, это было из-за кокаина). Był przecież ważny i miał zawsze rację (Ему ведь казалось, что он важный и всегда прав).

A od czasów Natalii wiedział o białaczce wszystko (А со времён Наталии он знал о лейкемии всё).

Jak mógł nie wiedzieć (Как он мог не знать)? Jego Natalia, gdyby miała więcej szczęścia, umarłaby na białaczkę (Его Наталия, будь у неё больше счастья, умерла бы от лейкемии). Gdyby nie umarła wcześniej (Если бы не умерла раньше).

Odłożył słuchawkę (Он положил трубку). Był wstrząśnięty tym, co usłyszał (Он был потрясён тем, что услышал). Wyłączył komputer i postanowił wrócić pieszo do domu (Он выключил компьютер и решил пойти домой пешком). Idąc pustą o tej porze St. Charles Street, myślał o przeznaczeniu (Идя по пустой в этот час Сент-Чарльз-стрит, он думал о судьбе). Był prawie pewny, że przeznaczenie to wymysł i przesąd (Он был почти уверен, что судьба - это выдумка и суеверие). Bóg ma za dużo ważnych spraw na głowie, aby ustalać przeznaczenie całego tego mrowiska ludzi (У Бога слишком много важных дел, чтобы определять судьбу всего этого человеческого муравейника). Poza tym nie ma takiego przeznaczenia, które uśmierca ośmioletnie dziecko (Кроме того, не может быть такой судьбы, которая убивает восьмилетнего ребёнка). Gdy wchodził do domu, w pokoju Jima świeciło się światło (Когда он входил домой, в комнате Джима горел свет). Ucieszył się (Он обрадовался). Potrzebował teraz rozmowy jak niczego innego na świecie (Сейчас ему разговор был нужен как ничто другое на свете).

Delikatnie zapukał, wszedł, nie czekając na zaproszenie, i bez żadnych wstępów zapytał (Он тихо постучал, вошёл, не дожидаясь приглашения, и без всяких вступлений спросил):

– Jim, jak myślisz, ile może kosztować przeszczep szpiku kostnego tutaj, w Tulane (Джим, как ты думаешь, сколько может стоить пересадка костного мозга здесь, в Тулейне)? Ona ma osiem lat, jest w Polsce i może przeżyć jeszcze ze trzy miesiące (Ей восемь лет, она в Польше и может прожить ещё месяца три). To córka mojego przyjaciela (Это дочь моего друга).

Jim zareagował tak, jak zawsze reagował na ważne i istotne pytania: zatopił się na chwilę w swoich myślach (Джим отреагировал так, как всегда реагировал на важные и серьёзные вопросы: на минуту ушёл в свои мысли). Tym razem trwało to znacznie dłużej niż zazwyczaj (На этот раз это длилось намного дольше обычного). Nagle wstał z łóżka, podszedł bardzo blisko do niego i powiedział (Вдруг он встал с кровати, подошёл к нему совсем близко и сказал):

– Słuchaj, ja mało wiem o tym szpiku (Слушай, я мало знаю об этом костном мозге). Podejrzewam, że szpik kostny jest w kościach (Подозреваю, что костный мозг находится в костях). Poza tym nie wiem nic na ten temat (Кроме этого, я ничего об этом не знаю). Jeśli się na to umiera, to znaczy, że to jest drogie (Если от этого умирают, значит, это дорого). W Ameryce wszystko, na co się umiera, a można nie umrzeć, jest drogie (В Америке всё, от чего умирают, хотя можно и не умирать, стоит дорого). Popatrz, jakimi autami jeździ i gdzie mieszka ojciec Kim i jak każdego roku rosną i podnoszą się piersi matki Kim (Посмотри, на каких машинах ездит и где живёт отец Ким и как каждый год растут и поднимаются груди матери Ким). Nie ma żadnego znaczenia, czy to kosztuje 100, czy 300 tysięcy (Совсем не важно, стоит это сто или триста тысяч). Za dużo, aby mieć (Слишком много, чтобы иметь такие деньги). Ty nawet nie widziałeś takich pieniędzy (Ты даже таких денег не видел). Ja widziałem, ale nigdy nie były moje (Я видел, но они никогда не были моими). Nie pozwolimy jednak, aby ta mała umarła tylko dlatego, że urodziła się nie w tym kraju, co trzeba (Но мы не позволим, чтобы эта малышка умерла только потому, что родилась не в той стране, где надо). W poniedziałek ty staniesz przed rektoratem w Tulane z plakatem (В понедельник ты встанешь перед ректоратом Тулейна с плакатом). Ja z takim samym plakatem usiądę na samym środku Bourbon Street (Я с таким же плакатом сяду прямо посреди Бурбон-стрит). Dzisiaj jeszcze zadzwonimy do radia tutaj, w Nowym Orleanie (Ещё сегодня мы позвоним на радио здесь, в Новом Орлеане). Przy zbiórce pieniędzy reklamy są zawsze najdroższe (Когда собирают деньги, реклама всегда самая дорогая). Oni na pewno pomogą (Они точно помогут). Przed i po spotach o tamponach wsadzą nowe, o umierającej na białaczkę niewinnej dziewczynce z komunistycznej Polski (До и после роликов о тампонах они вставят новые, о невинной девочке из коммунистической Польши, которая умирает от лейкемии). Ta firma od tamponów na pewno z wdzięczności się dołoży (Эта фирма с тампонами наверняка из благодарности тоже добавит денег). Jutro, a w zasadzie to już dzisiaj, jest niedziela (Завтра, а вообще-то уже сегодня, воскресенье). Pójdziesz do kościoła, opowiesz księdzu o wszystkim (Ты пойдёшь в церковь и расскажешь священнику обо всём). Idź do tego, gdzie przychodzi wielu turystów (Иди туда, куда приходит много туристов). Oni, gdy się wzruszą, dają więcej na tacę (Они, когда растрогаются, дают больше на тарелку для пожертвований). Miejscowi w tym kościele to głównie czarni (Местные в этой церкви в основном чернокожие). Oni nie mają pieniędzy, a poza tym białaczka im się rasistowsko kojarzy (У них нет денег, а кроме того, слово «лейкемия» у них расистски связано с белым цветом). W poniedziałek Kim pójdzie do Student Union i wyjdzie dopiero gdy obiecają jej, że zorganizują kwestę na campusie (В понедельник Ким пойдёт в Student Union и выйдет оттуда только тогда, когда ей пообещают, что организуют сбор денег на кампусе). I napisz do wszystkich, którzy są w twoim zespole (И напиши всем, кто в твоей команде). Zadzwoń do tego geniusza z Harvardu (Позвони тому гению из Гарварда). Białaczka to też geny (Лейкемия - это тоже гены). On ma na to pieniądze (У него на это есть деньги). Musi tylko to dobrze zaksięgować (Ему только надо это правильно провести по счетам). Służysz im mózgiem (Ты служишь им своим мозгом). Mózg dobrze funkcjonuje, gdy dusza jest spokojna (Мозг хорошо работает, когда душа спокойна). Za spokój duszy trzeba płacić (За спокойствие души надо платить). On to wie (Он это знает). Jest stąd (Он отсюда). Tutaj prawo do spokoju duszy wpisane jest w poprawki do konstytucji (Здесь право на спокойствие души вписано в поправки к конституции). Poza tym zadzwoń do polskiej ambasady (Кроме того, позвони в польское посольство). Niech skontaktują się z Tulane (Пусть они свяжутся с Тулейном). Lekarze zawsze lubią, gdy proszą ich o coś ważni, ale zdrowi ludzie, szczególnie z ambasad (Врачам всегда нравится, когда их о чём-то просят важные, но здоровые люди, особенно из посольств). I nawet nie myśl, że nie zbierzemy tej kasy (И даже не думай, что мы не соберём эти деньги).

Słuchając Jima, przejmował stopniowo tę jego pewność, entuzjazm i wiarę w siebie (Слушая Джима, он постепенно перенимал его уверенность, энтузиазм и веру в себя). To «zbierzemy» było jak wyznanie przyjaźni (Это «мы соберём» было как признание в дружбе). Pomyślał, że przeznaczenie jednak istnieje (Он подумал, что судьба всё-таки существует). Inaczej nie spotkałby Jima w swoim życiu (Иначе он не встретил бы Джима в своей жизни).

Gdy wrócił do swojego pokoju, miał gotowy plan (Когда он вернулся в свою комнату, у него уже был готовый план). Położył się w ubraniu na wytartej skórzanej kanapie przed telewizorem i czekał na świt (Он лёг одетый на потёртый кожаный диван перед телевизором и ждал рассвета). Był podniecony (Он был взволнован). Nie mógł doczekać się poranka, aby zacząć działać (Он не мог дождаться утра, чтобы начать действовать). Nagle usłyszał szmer przy drzwiach pokoju (Вдруг он услышал шорох у двери комнаты). Ktoś wsunął białą kopertę w szparę przy podłodze (Кто-то просунул белый конверт в щель у пола). Wstał, podniósł ją i otworzył (Он встал, поднял его и открыл). Pomiędzy banknotami tkwiła mała, wyrwana z zeszytu kartka (Между банкнотами лежал маленький листок, вырванный из тетради).

Dla Ani — Jim (Для Ани - Джим).

Ze wszystkiego, co działo się w trakcie następnych dwóch niesamowitych tygodni, zarejestrował na całe życie tylko kilka zdarzeń (Из всего, что происходило в следующие две невероятные недели, он на всю жизнь запомнил только несколько событий). Pamięta, że zupełnie przestał bywać w wynajmowanym pokoju i przeniósł się na stałe do swojego biura, pisał setki listów, odwiedził prawie wszystkie większe firmy w Nowym Orleanie, kwestował w kościołach, autobusach, restauracjach, sklepach i klubach nocnych (Он помнит, что совсем перестал бывать в своей съёмной комнате и окончательно переселился в свой кабинет, писал сотни писем, обошёл почти все крупные фирмы в Новом Орлеане, собирал пожертвования в церквях, автобусах, ресторанах, магазинах и ночных клубах). Zetknął się zarówno ze wzruszającą solidarnością, jak i odrażającą obojętnością (Он столкнулся и с трогательной солидарностью, и с отвратительным равнодушием).

Wiedział na pewno, że Ania może przyjechać, gdy pewnego wieczoru, mniej więcej tydzień od rozpoczęcia akcji, zadzwonił do niego ojciec Kim i powiedział (Он уже точно знал, что Аня сможет приехать, когда однажды вечером, примерно через неделю после начала акции, ему позвонил отец Ким и сказал):

– Wszyscy moi lekarze i wszystkie pielęgniarki przeprowadzą tę operację bez honorarium (Все мои врачи и все медсёстры проведут эту операцию бесплатно). Ponadto skontaktowałem się z moim przyjacielem w Biurze Imigracyjnym w Waszyngtonie i załatwiłem dla tej małej obietnicę wizy (Кроме того, я связался со своим другом в иммиграционном бюро в Вашингтоне и устроил для этой малышки обещание визы). Jutro zaczniemy poszukiwania dawcy szpiku (Завтра мы начнём искать донора костного мозга). Bazą danych dawców w Minneapolis – a tylko tam można coś znaleźć, jak pan wie – opiekuje się mój doktorant (Базой данных доноров в Миннеаполисе, а только там, как вы знаете, можно что-то найти, занимается мой аспирант). Podałem mu już dokładną charakterystykę antygenu tkankowego Ani (Я уже дал ему точную характеристику тканевого антигена Ани). Powinniśmy mieć dawcę w ciągu trzech dni (У нас должен быть донор в течение трёх дней). – Umilkł, a po chwili dodał: – Moja córka podziwia pana (Он замолчал, а потом добавил: моя дочь вами восхищается). Nawet pan nie wie, jak panu zazdroszczę (Вы даже не знаете, как я вам завидую).

Trzy tygodnie później stał na lotnisku i patrzył, jak pracownica LOT-u pcha wózek inwalidzki, na którym siedziała zupełnie łysa, przerażona dziewczynka w spranym bawełnianym dresie (Через три недели он стоял в аэропорту и смотрел, как сотрудница LOT везёт инвалидную коляску, в которой сидела совсем лысая, испуганная девочка в застиранном хлопковом спортивном костюме). Miała ogromne zielone oczy, była przeraźliwie chuda i przytulała do siebie małego pajacyka w czerwonym kubraczku i kapeluszu (У неё были огромные зелёные глаза, она была ужасно худая и прижимала к себе маленького клоуна в красной курточке и шляпе).

To była Ania (Это была Аня).

Podszedł do niej i przedstawił się (Он подошёл к ней и представился).

– Mam na imię Ania (Меня зовут Аня). A to jest Kacper – powiedziała, wskazując na pajaca (А это Каспер, сказала она, показывая на клоуна). – Mama powiedziała, że pan może coś zrobić, abym nie umarła (Мама сказала, что вы можете что-то сделать, чтобы я не умерла).

Stanął jak wryty (Он застыл на месте). Nie wiedział, co powiedzieć (Он не знал, что сказать). Zebrał wszystkie siły, aby nie pokazać, że połyka łzy (Он собрал все силы, чтобы не показать, что сдерживает слёзы).

Nie rozstawała się z Kacprem nigdy (Она никогда не расставалась с Каспером). Spała z nim, rozmawiała (Она спала с ним, разговаривала с ним). Tuliła go czule do siebie, gdy płakała z tęsknoty (Она нежно прижимала его к себе, когда плакала от тоски). Ten szmaciany pajac nagle stał się dla niej symbolem wszystkiego, co łączyło ją z przeszłością, rodzicami i z tym, co rozumiała, a co kojarzyło się jej z bezpieczeństwem i domem w Polsce (Этот тряпичный клоун вдруг стал для неё символом всего, что связывало её с прошлым, с родителями и с тем, что она понимала и что ассоциировалось у неё с безопасностью и домом в Польше). Pielęgniarki z Tulane opowiadały mu, że nawet zamroczona narkozą, tuż przed operacją, przytulała go z całej siły do siebie i tylko z trudem wyciągnęły go z jej zaciśniętych, sinych od ukłuć igły i niewyobrażalnie chudych rączek (Медсёстры из Tulane рассказывали ему, что даже одурманенная наркозом, прямо перед операцией, она изо всех сил прижимала его к себе, и они с трудом вытащили его из её сжатых, синих от уколов и невероятно худых ручек).

Z tamtego okresu pamięta też przykład odrażającej obłudy (Из того времени он помнит ещё один пример отвратительного лицемерия). Pewnego dnia, już po telefonie ojca Kim, odwiedził go w biurze krępy mężczyzna o rozbieganych oczach, przypominający lisa (Однажды, уже после звонка отца Ким, к нему в кабинет пришёл коренастый мужчина с бегающими глазами, похожий на лиса). Przedstawił się jako pracownik polskiej ambasady w Nowym Jorku i poprosił o okazanie paszportu (Он представился сотрудником польского посольства в Нью-Йорке и попросил показать паспорт). Na szczęście przyszło mu do głowy, aby zapytać, po co (К счастью, ему пришло в голову спросить зачем). Wywołało to atak niewiarygodnej złości (Это вызвало приступ невероятной злости). Dowiedział się wtedy, że «rujnuje obraz Polski w oczach amerykańskich imperialistów», że «żebrze jak ostatni obdarty i opluwany Cygan pod kościołem», że «kompromituje Polskę jako naukowiec i obywatel» (Тогда он услышал, что «портит образ Польши в глазах американских империалистов», что «попрошайничает как последний оборванный и оплёванный цыган у церкви», что «позорит Польшу как учёный и как гражданин»). Słuchał go ze zdumieniem i obrzydzeniem (Он слушал его с удивлением и отвращением). Do dzisiaj zastanawia się, dlaczego nie wyrzucił go wtedy z biura (До сих пор он думает, почему тогда не выгнал его из кабинета).

Spotkał tego mężczyznę jeszcze raz (Он встретил этого мужчину ещё раз). Tulane University, gdy akcja pomocy Ani skończyła się szczęśliwie, zorganizowała konferencję prasową (Когда акция помощи Ане счастливо закончилась, Tulane University организовал пресс-конференцию). Obecna była też lokalna telewizja (Там было и местное телевидение). Pamięta, że i on przyjmował gratulacje od wszystkich (Он помнит, что и тот тоже принимал поздравления от всех). W pewnym momencie, gdy kamery skierowane były właśnie na niego, podszedł ten mężczyzna z ambasady i wyciągnął rękę z gratulacjami (В какой-то момент, когда камеры были направлены именно на него, этот мужчина из посольства подошёл и протянул руку с поздравлениями). Wtedy on spojrzał mu w oczy i powiedział (Тогда он посмотрел ему в глаза и сказал):

– Wie pan co (Знаете что)? Śniło mi się, że pan się powiesił (Мне приснилось, что вы повесились). Obudziłem się wyraźnie uspokojony (Я проснулся заметно успокоенным). Nie podał mu ręki (Он не подал ему руки).

Pamięta też moment pożegnania z Anią, gdy odprowadzał ją na samolot Delty z Nowego Orleanu do Chicago, gdzie miała połączenie LOT-u do Warszawy (Он помнит и момент прощания с Аней, когда провожал её на самолёт Delta из Нового Орлеана в Чикаго, где у неё была пересадка на LOT до Варшавы). Nie musiał z nią lecieć (Ему не нужно было лететь с ней). Delta w ramach swojego udziału w akcji zapewniła jej pełną opiekę (Delta в рамках своего участия в акции обеспечила ей полную заботу). Gdy zniknęła na tym swoim wózku za drzwiami samolotu, poczuł nagłą pustkę, smutek i samotność (Когда она на своей коляске исчезла за дверью самолёта, он вдруг почувствовал пустоту, грусть и одиночество).

Czy tak za każdym razem czuła się jego matka, gdy on jako kilkunastoletni chłopiec zostawiał ją i wyjeżdżał na drugi kraniec Polski (Неужели его мать каждый раз чувствовала то же самое, когда он, ещё подростком, оставлял её и уезжал на другой конец Польши)?

Przepychając się przez tłum na lotnisku, nagle zaczął zastanawiać się, czy te jego wszystkie bakterie powodujące tyfus, wszystkie stany uniesienia w spełnionym podziwie i cały ten zgiełk jego życia nie są przypadkiem tylko formą ucieczki przed pustką i samotnością (Пробираясь через толпу в аэропорту, он вдруг начал думать, не являются ли все эти его бактерии, вызывающие тиф, все эти минуты восторга и весь этот шум его жизни просто формой бегства от пустоты и одиночества). Ania wypełniła na kilka tygodni tę pustkę radością, wzruszeniem i czymś naprawdę ważnym (Аня на несколько недель заполнила эту пустоту радостью, волнением и чем-то по-настоящему важным).

Z zamyślenia wyrwało go jego własne nazwisko, wypowiadane przez lotniskowe megafony (Из этих мыслей его вывела его собственная фамилия, которую произносили по аэропортовым громкоговорителям). Miał pilnie zgłosić się do stanowiska informacyjnego Delty (Ему срочно нужно было подойти к информационной стойке Delta).

– Zostawiono tutaj coś dla pana – poinformowała go z uśmiechem praktykantka w granatowym uniformie i podała mu plastikowy worek (Для вас здесь что-то оставили, с улыбкой сообщила ему практикантка в тёмно-синей форме и подала пластиковый пакет).

Na miejscu rozpakował worek (На месте он распаковал пакет). Wyjął małego pajacyka w czerwonym kapeluszu, położył na ladzie i stał nieruchomo, patrząc na niego (Он достал маленького клоуна в красной шляпе, положил его на стойку и стоял неподвижно, глядя на него).

To było tak dawno – pomyślał (Это было так давно, подумал он).

Wyłączył komputer, dopił colę z puszki i spakował wydruki i czasopisma do przeczytania przez niedzielę (Он выключил компьютер, допил колу из банки и сложил распечатки и журналы, которые собирался читать в воскресенье). Przechodząc do drzwi wyjściowych obok sosnowego regału, zatrzymał się na chwilę i poprawił czerwony kapelusz małego szmacianego pajacyka, siedzącego między książkami na najwyższej półce (Проходя к выходной двери мимо соснового стеллажа, он на минуту остановился и поправил красную шляпу маленького тряпичного клоуна, который сидел между книгами на самой верхней полке).

ONA: Obudziła się znowu przed budzikiem (ОНА: Она снова проснулась раньше будильника). Już nawet się nie dziwiła (Она уже даже не удивлялась). Kiedyś nigdy jej się to nie zdarzało, teraz stało się codziennością (Раньше с ней такого никогда не бывало, а теперь это стало обычным делом).

Poniedziałek (Понедельник)! Uśmiechnęła się do siebie (Она улыбнулась самой себе).

Tak bardzo tęskniła w czasie tego weekendu (Она так скучала в эти выходные)...

Już niedługo będzie znowu w biurze, włączy komputer, przeczyta maił od niego i zrobi się jej tak dobrze (Уже совсем скоро она снова будет в офисе, включит компьютер, прочитает его письмо, и ей станет так хорошо).

Cichutko wysunęła się z łóżka i poszła do łazienki (Она тихонько выскользнула из постели и пошла в ванную).

Stała pod prysznicem i zastanawiała się, czy chciałaby, żeby on tutaj teraz był i widział ją nagą (Она стояла под душем и думала, хотела бы она, чтобы он сейчас был здесь и видел её голой).

Wiedziała, że spojrzałby tylko raz na nią swoimi zamyślonymi oczami i zapamiętałby wszystko (Она знала, что он посмотрел бы на неё своими задумчивыми глазами только один раз и запомнил бы всё). Nie, teraz nie powiedziałby zupełnie nic, ale za kilka dni napisałby jej, że ma trzymilimetrowy pieprzyk pod prawą piersią i że on jest słodki, że jej lewa kość biodrowa bardziej wystaje niż prawa i on chciałby kiedyś uderzyć o nią czołem, i że sutki jej piersi są bardziej brązowe, niż sobie wyobrażał i gdy już jej robiłoby się ciepło i dobrze od tych niesamowitych komentarzy, to on sprowadziłby ją na ziemię, pisząc, że nie powinna w żadnym wypadku myć się tym mydłem, bo ma za wysokie pH (Нет, сейчас он не сказал бы совсем ничего, но через несколько дней написал бы ей, что у неё под правой грудью родинка в три миллиметра и что она милая, что её левая тазовая кость выступает сильнее, чем правая, и ему когда-нибудь хотелось бы стукнуться о неё лбом, и что соски её груди более коричневые, чем он себе представлял, а когда от этих невероятных комментариев ей уже стало бы тепло и хорошо, он вернул бы её на землю, написав, что ей ни в коем случае не стоит мыться этим мылом, потому что у него слишком высокий pH).

Dlatego nie była jeszcze całkiem pewna, czy chciałaby, żeby on ją widział (Поэтому она ещё не была до конца уверена, хочет ли, чтобы он её видел). Postanowiła, że nie będzie teraz «analizować tego pożądania» i że zrobi to w biurze, znacznie później, gdy już przeczyta maił od niego, porozmawia z nim na ICQ, wypije piwo i będzie jej robiło się – lub będzie już – «błogo» (Она решила, что не будет сейчас «анализировать это желание» и сделает это в офисе, намного позже, когда уже прочитает его письмо, поговорит с ним в ICQ, выпьет пива и ей станет, или уже будет, «блаженно»).

Uwielbiała myśleć o takich rozterkach właśnie w takim stanie (Она обожала думать о таких сомнениях именно в таком состоянии).

Nie powie mu oczywiście o tym (Конечно, она ему об этом не скажет).

Jest pewna, że gdyby mu powiedziała, to byłby jeszcze czulszy, niż jest, czym prowokowałby ją do pisania «miłosnych listów», a i tak na końcu napisałby jej, że nie wolno «wstrzymywać się z takimi analizami», nawet jeśli bowiem jej jest teraz błogo w tym biurze, to z pewnością nie jest naga, a to dramatycznie zmienia postać rzeczy (Она уверена, что если бы сказала ему это, он стал бы ещё нежнее, чем сейчас, и этим провоцировал бы её писать «любовные письма», а всё равно в конце написал бы, что нельзя «откладывать такие анализы», потому что даже если ей сейчас в этом офисе блаженно, то она уж точно не голая, а это драматически меняет дело).

Z zamyślenia wyrwał ją mąż, który wszedł właśnie do łazienki (Из мыслей её вывел муж, который как раз вошёл в ванную). Przypomniał jej, że jeśli dłużej będzie zajmować prysznic, to z pewnością spóźnią się do pracy (Он напомнил ей, что если она ещё дольше будет занимать душ, то они точно опоздают на работу).

Miał rację (Он был прав). Zupełną (Полностью). Jak zawsze, nawet gdy nie miał (Как всегда, даже когда не был прав).

Wytarła się szybko i naga pobiegła do szafy w sypialni (Она быстро вытерлась и голая побежала к шкафу в спальне).

Od momentu, kiedy już na samym początku z tą rozbrajającą bezczelnością zapytał ją, jakiego koloru bieliznę ma na sobie, zaczęła myśleć o tym każdego ranka, kiedy się ubierała (С того момента, как он в самом начале с обезоруживающей наглостью спросил её, какого цвета на ней бельё, она стала думать об этом каждое утро, когда одевалась).

Oczywiście nie powiedziała mu, bo było to dla niej zbyt intymne (Конечно, она ему не сказала, потому что это было для неё слишком интимно). Kiedy jednak okazało się, że jego ulubionym kolorem jest zielony, jakoś tak «przypadkowo» kupiła trzy komplety w różnych odcieniach zieleni (Но когда оказалось, что его любимый цвет зелёный, она как-то «случайно» купила три комплекта разных оттенков зелёного).

Postanowiła, że dzisiaj włoży ten ciemnozielony, najbardziej sexy, z zapinką stanika z przodu i z koronkowymi majteczkami o nieprzyzwoicie wysokim wycięciu (Она решила, что сегодня наденет тот тёмно-зелёный, самый сексуальный, с застёжкой лифчика спереди и кружевными трусиками с неприлично высоким вырезом).

Czuła, że to byłby jego ulubiony (Она чувствовала, что это был бы его любимый).

I wcale nie dlatego, że jej mąż patrzył na nią tak dziwnie, gdy czasami siedziała w sypialni tylko w tej bieliźnie, robiąc makijaż (И совсем не потому, что её муж так странно смотрел на неё, когда она иногда сидела в спальне только в этом белье и делала макияж).

Lubiła moment wchodzenia do biura (Она любила момент, когда входила в офис). Od dawna już rzadko nie była pierwsza (Уже давно редко бывало, что она приходила не первой). Było cicho i była sama (Было тихо, и она была одна). Uwielbiała tę samotność w biurze, odkąd go sobie znalazła (С тех пор как она его нашла, она обожала это одиночество в офисе). Zaparzała kawę i kiedy już jej zapach rozchodził się po całym biurze, włączała komputer i gdy modem wybierał numer modemu ich warszawskiego providera Internetu, siadała pełna oczekiwań, jak zadurzona nastolatka, z filiżanką kawy przed monitorem (Она заваривала кофе, и когда его запах уже расходился по всему офису, включала компьютер, а пока модем набирал номер модема их варшавского интернет-провайдера, садилась, полная ожидания, как влюблённая школьница, с чашкой кофе перед монитором). Uruchamiała program pocztowy i czekała, aż wszystkie maile ściągną się z ich firmowego poznańskiego serwera na jej komputer (Она запускала почтовую программу и ждала, пока все письма скачаются с их фирменного познаньского сервера на её компьютер). Potem otwierała po kolei maile od niego i czytała (Потом она открывала одно за другим его письма и читала).

I stawało się tak cudownie i romantycznie (И тогда становилось так чудесно и романтично).

I tak było nieustannie od kilku miesięcy, ale ona wiedziała, że tak wcale nie musi być (И так было без перерыва уже несколько месяцев, но она знала, что так совсем не обязано быть всегда). Wiedziała, że wszystko jest ulotne, nietrwałe i trzeba to przeżywać «tutaj i teraz», nawet gdy to jest tak wirtualne jak ich znajomość (Она знала, что всё мимолётно, непрочно и это надо проживать «здесь и сейчас», даже если это так виртуально, как их знакомство).

Serwer w Poznaniu nie odpowiadał (Сервер в Познани не отвечал).

Próbowała co najmniej osiem razy (Она пробовала по меньшей мере восемь раз). Nie mogła się doczekać, aż przyjdzie sekretarka i natychmiast zmusiła ją pod jakimś pretekstem do sprawdzenia poczty (Она не могла дождаться, когда придет секретарша, и сразу под каким-то предлогом заставила ее проверить почту). Z jej komputera też nie można było połączyć się z Poznaniem (С ее компьютера тоже нельзя было соединиться с сервером в Познани).

Była wściekła i rozczarowana (Она была в бешенстве и разочарована). Zepsuli jej ten cały poranek, a dla niej poniedziałek rano był od kilku już miesięcy tym, czym dla wielu piątkowy lub sobotni wieczór (Они испортили ей всё это утро, а для нее утро понедельника уже несколько месяцев было тем, чем для многих бывает вечер пятницы или субботы).

Zadzwoniła do Poznania (Она позвонила в Познань).

Powiedzieli jej, że ktoś zaatakował ich serwer i że pracują nad tym, ale że to jest poważne i że dzisiaj nie naprawią tego z pewnością, bo nie wiedzą nawet dokładnie, co zostało zniszczone (Ей сказали, что кто-то атаковал их сервер и что они над этим работают, но это серьезно и сегодня они это точно не починят, потому что они даже точно не знают, что было уничтожено).

Palanty (Идиоты)! On na pewno by wiedział, co zostało zniszczone, już po paru minutach – pomyślała wściekle (Он бы точно знал, что было уничтожено, уже через пару минут, сердито подумала она).

Zadzwoniła do niego (Она позвонила ему).

– Jakubku, dzień dobry (Якубчик, добрый день). Tęskniłam za tobą – wyszeptała (Я скучала по тебе, прошептала она). – Nasz serwer w Poznaniu nie działa, więc nie mogłam przeczytać twoich maili, a wiesz, jakie to dla mnie ważne (Наш сервер в Познани не работает, поэтому я не могла прочитать твои письма, а ты знаешь, как это для меня важно). Wpadłam więc na pomysł, że mógłbyś mi je teraz przez telefon przeczytać (Поэтому мне пришла в голову мысль, что ты мог бы сейчас прочитать мне их по телефону). Jeszcze nigdy tego nie robiłeś (Ты еще никогда этого не делал). Wiesz, że będzie mi dobrze, gdy to zrobisz (Ты знаешь, что мне будет хорошо, когда ты это сделаешь). Zrobisz to, prawda – zapytała (Ты сделаешь это, правда, спросила она)?

Przez kilka sekund nie odpowiadał, a potem powiedział coś, co ją zaniepokoiło (Несколько секунд он не отвечал, а потом сказал нечто, что ее встревожило):

– Nie przeczytam ci ich, bo nie mogę (Я не прочитаю их тебе, потому что не могу).

– Jakubku, ale przecież napisałeś je do mnie i wysłałeś, prawda (Якубчик, но ведь ты написал их мне и отправил, правда)?

– Oczywiście, że napisałem i wysłałem, ale... potem... potem zmieniłem zdanie – powiedział (Конечно, я написал и отправил, но... потом... потом передумал, сказал он).

Przez chwilę analizowała to zdanie i nagle wiedziała (Она немного обдумывала эту фразу и вдруг поняла).

– Jakub! Czy ty, przepraszam, gdy już zmieniłeś zdanie, jak ty to delikatnie i sprytnie nazywasz, wykończyłeś serwer w Poznaniu, żeby i on «zmienił» zdanie i mi ich nie doręczył – zapytała zdenerwowana (Якуб! Скажи, пожалуйста, когда ты уже передумал, как ты это мягко и хитро называешь, ты добил сервер в Познани, чтобы и он «передумал» и не доставил мне их, нервно спросила она)?

– Nie, nie wykończyłem (Нет, не добил)... Ale tylko dlatego, że nie umiałem (Но только потому, что не умел). Wykończył go mój kolega Jacek z Hamburga (Его добил мой коллега Яцек из Гамбурга). Wybacz mi, proszę (Прости меня, пожалуйста). Kiedyś ci to wytłumaczę (Когда-нибудь я тебе это объясню).

Było jej przykro, czuła się zraniona przez niego, w zasadzie po raz pierwszy, od kiedy zaistniał w jej życiu (Ей было больно, она чувствовала, что он ее ранил, в сущности впервые с тех пор, как появился в ее жизни).

– Co było w tych mailach – zapytała podniesionym głosem (Что было в этих письмах, спросила она повышенным голосом)? Od razu wiedziała, że było to najgłupsze pytanie, jakie mogła zadać (Сразу же она поняла, что это был самый глупый вопрос, который она могла задать).

– Nie odpowiadaj – powiedziała szybko (Не отвечай, быстро сказала она). – To było idiotyczne pytanie (Это был идиотский вопрос). Zadzwonię do ciebie później (Я позвоню тебе позже). Teraz muszę się uspokoić (Сейчас мне надо успокоиться).

Odłożyła słuchawkę (Она положила трубку).

Nic już nie było tak jak kiedyś, «przed nim» (Уже ничто не было таким, как раньше, «до него»).

Jak ona w ogóle żyła «przed nim» (Как она вообще жила «до него»)?

Facet wysyła mail do niej i potem rozkłada cały komputer, żeby ona go nie mogła przeczytać (Мужчина посылает ей письмо, а потом разваливает весь компьютер, чтобы она не могла его прочитать). Kto robi takie rzeczy, kto zadaje sobie tyle trudu, kto wpada w ogóle na takie pomysły (Кто делает такие вещи, кто так старается, кому вообще приходят в голову такие мысли)?

ON: Budził się rano i myślał o niej (ОН: Он просыпался утром и думал о ней). Nie pamięta dokładnie, kiedy to się zaczęło, ale od kilku tygodni niezmiennie tak było (Он не помнит точно, когда это началось, но уже несколько недель так было каждое утро). Niepokoił go trochę nastrój, w jaki wprawiały go te myśli (Его немного тревожило настроение, в которое приводили его эти мысли). Wyczekiwanie i taki dziwny smutek (Ожидание и такая странная грусть). Nagły ucisk w piersiach lub nagłe niekontrolowane wzruszenia, gdy w radiu ktoś śpiewa o miłości, a on akurat wypił już trochę wina (Внезапное сжатие в груди или внезапное волнение, когда по радио кто-то поет о любви, а он как раз уже немного выпил вина). To było nowe (Это было новым). Kiedyś zauważał w radiu tylko wiadomości (Раньше он замечал по радио только новости).

Wkradła się niepostrzeżenie w jego życie (Она незаметно вошла в его жизнь). Od pierwszej chwili, gdy zaistniała, była niezwykła (С первой минуты, как она появилась, она была необычной). Nigdy nie zapomni tego popołudnia, gdy pracując nad swoim programem, nagle kątem oka zauważył na monitorze swojego komputera, że ktoś przesłał mu wiadomość, używając ICQ (Он никогда не забудет тот день после обеда, когда, работая над своей программой, вдруг краем глаза заметил на экране своего компьютера, что кто-то прислал ему сообщение через ICQ). Otworzył ją i przeczytał (Он открыл его и прочитал):

Jestem jeszcze trochę zakochana resztkami bezsensownej miłości i jest mi tak cholernie smutno teraz, że chcę to komuś powiedzieć (Я еще немного влюблена остатками бессмысленной любви, и мне сейчас так чертовски грустно, что я хочу кому-то это сказать). To musi być ktoś zupełnie obcy, kto nie może mnie zranić (Это должен быть совсем чужой человек, который не может меня ранить). Nareszcie przyda się na coś ten cały Internet (Наконец весь этот Интернет для чего-то пригодится). Trafiło na Ciebie (Попало на тебя). Czy mogę Ci o tym opowiedzieć (Можно я тебе об этом расскажу)?

Poraziła go tą szczerością (Его поразила эта искренность). Pozwolił (Он разрешил). Nie opowiedziała mu w końcu i tak to się zaczęło (В конце концов она ему не рассказала, и так всё началось).

Dzisiaj też obudził się z myślą o niej i uśmiechnął się do siebie (Сегодня он тоже проснулся с мыслью о ней и улыбнулся сам себе).

Był poniedziałek (Был понедельник)! Będzie z nim przez całych pięć dni (Она будет с ним целых пять дней).

Zaczynał się wrześniowy słoneczny dzień w Monachium (В Мюнхене начинался солнечный сентябрьский день). Postanowił, że przy tej pogodzie pojedzie do biura skuterem (Он решил, что в такую погоду поедет в офис на скутере).

Kiedyś, «przed nią», nigdy nie zauważyłby tego zdarzenia, zatopiony w swoich myślach o algorytmach, genetyce i ostatnim dokuczliwym błędzie w programie (Когда-то, «до неё», он бы никогда не заметил этого случая, погруженный в свои мысли об алгоритмах, генетике и последней надоедливой ошибке в программе). Dzisiaj jednak zauważył i był tym w dziwny sposób podniecony (Но сегодня он это заметил, и это странно его возбудило).

Jeszcze na przedmieściu, na jednym ze skrzyżowań stanął obok srebrzystego mercedesa z odkrytym dachem (Еще на окраине, на одном перекрестке, он остановился рядом с серебристым «мерседесом» с открытой крышей). Już to było trochę dziwne o tej porze dnia i przy tym chłodzie (Уже это было немного странно в такое время дня и при таком холоде). Kierowcą była kobieta (За рулем была женщина). Mogła mieć trzydzieści lat (Ей могло быть лет тридцать). Ubrana w granatową, plisowaną, bardzo krótką spódniczkę i obcisłe kremowobiałe body, trzymała w lewej dłoni puszkę coli light, którą sączyła przez długą zieloną słomkę (На ней были темно-синяя плиссированная очень короткая юбка и облегающее кремово-белое боди, а в левой руке она держала банку колы light, которую понемногу пила через длинную зеленую соломинку). Miała duże owalne okulary słoneczne ze złoceniami na oprawkach (На ней были большие овальные солнечные очки с золотыми деталями на оправе). Na siedzeniu pasażera leżała rakieta tenisowa przykryta częściowo katalogami mody (На пассажирском сиденье лежала теннисная ракетка, частично прикрытая модными каталогами). Na wąskim skórzanym siedzeniu za nią leżały porozrzucane w nieładzie plastikowe opakowania od płyt kompaktowych (На узком кожаном сиденье за ней в беспорядке лежали пластиковые коробки от компакт-дисков). Zatrzymał się tuż obok niej (Он остановился совсем рядом с ней). Na skuterze był zawsze pierwszy w kolejce przy światłach na skrzyżowaniu (На скутере он всегда был первым в очереди у светофора на перекрестке). Czekając na zielone światło, nagle przechyliła się do tyłu, aby podnieść płytę z tylnego siedzenia (Пока они ждали зеленого света, она вдруг отклонилась назад, чтобы поднять диск с заднего сиденья). Spódnica uniosła się przy tym i nie można było nie zauważyć, że jej body przy zapinkach między udami ma kolor spódnicy (Юбка при этом поднялась, и нельзя было не заметить, что ее боди у застежек между бедрами того же цвета, что и юбка)! Ona trwała w tym wychyleniu i przebierała płyty CD na tylnym siedzeniu tak, jakby znała ich tytuły poprzez dotyk, a on wpatrywał się w te zapinki i starał się ze wszystkich sił skupić na myśli, że takie zapinki to bardzo praktyczne rozwiązanie (Она оставалась в этом наклоне и перебирала CD на заднем сиденье так, как будто знала их названия на ощупь, а он смотрел на эти застежки и изо всех сил старался думать, что такие застежки очень практичны). Nagle odwróciła głowę w jego stronę, ich okulary spotkały się (Вдруг она повернула голову к нему, их очки встретились). Uśmiechnęła się do niego, rozchylając wargi (Она улыбнулась ему, слегка раскрыв губы). Zaskoczony, odchylił gwałtownie głowę w zawstydzeniu, czując się jak mały chłopiec przyłapany na podpatrywaniu przez dziurkę od klucza kąpiącej się starszej siostry (Удивленный, он резко отвел голову от смущения, чувствуя себя маленьким мальчиком, которого поймали за подглядыванием в замочную скважину за купающейся старшей сестрой). Na twarzach innych kierowców wokół jej kabrioletu widać było poruszenie (На лицах других водителей вокруг ее кабриолета было видно волнение).

Światło zmieniło się na zielone, ale zanim ruszyła, zdążył to zauważyć pierwszy raz (Свет стал зеленым, но, прежде чем она тронулась, он успел заметить это в первый раз). Nie był jeszcze jednak pewien (Но он еще не был уверен). Zaczął się wyścig o najlepsze miejsce przy niej na następnych światłach (На следующем светофоре началась гонка за лучшее место рядом с ней). Cieszył się, że zdecydował się dzisiaj na skuter (Он радовался, что сегодня выбрал скутер). Nawet jeśli przyjedzie ostatni, i tak będzie miał miejsce zaraz «przy scenie» (Даже если приедет последним, все равно будет прямо «у сцены»). Nie, nie mylił się (Нет, он не ошибся)! Na każdych kolejnych światłach sutki jej piersi pod obcisłym kremowym body coraz bardziej się odciskały (На каждом следующем светофоре соски ее груди под облегающим кремовым боди проступали всё сильнее). Oczarowany, wpatrywał się w te piersi zza swoich ciemnych okularów i zastanawiał się, czy to chłód tego poranka, czy to jej głód, czy to może oni, kierowcy (Зачарованный, он смотрел на эту грудь из-за своих темных очков и думал, это холод этого утра, ее желание или, может быть, они, водители).

Otwierając drzwi swojego biura, usłyszał telefon (Открывая дверь своего офиса, он услышал телефон). To była ona (Это была она). Musiało się coś stać (Наверное, что-то случилось). Przedtem dzwoniła do niego tylko jeden raz (Раньше она звонила ему только один раз). Kiedy jednak wyszeptała to «tęskniłam za tobą», niepokój minął i wrócił mu erotyczny nastrój (Но когда она прошептала это «я скучала по тебе», тревога прошла, и к нему вернулось эротическое настроение). Zastanawiał się właśnie, jak dowiedzieć się od niej, czy też ma takie body, z zapinkami między udami, niekoniecznie kremowe, gdy ona nagle zapytała go o e-mail z soboty (Он как раз думал, как бы узнать у нее, есть ли у нее такое же боди, с застежками между бедрами, не обязательно кремовое, когда она вдруг спросила его о субботнем e-mailе).

Nie spodziewał się tego (Он этого не ожидал). Nie przyszło mu do głowy, że Jacek, poproszony o zdjęcie jednego jedynego maila, «zdołuje» cały komputer (Ему не пришло в голову, что Яцек, которого попросили убрать один-единственный mail, «положит» весь компьютер). Jak zna Jacka, na pewno «zrobił to dla pewności» (Зная Яцека, он был уверен, что тот «сделал это для надежности»).

I chociaż jeszcze nigdy nie widział jej źrenic, wyobrażał sobie, że muszą być ogromne i szczególnie piękne, gdy mówi to wyjątkowe zdanie (И хотя он еще никогда не видел ее зрачков, он представлял себе, что они должны быть огромными и особенно красивыми, когда она говорит эту особенную фразу):

«Wiesz, że będzie mi dobrze, gdy to zrobisz. Zrobisz to, prawda» («Ты знаешь, что мне будет хорошо, когда ты это сделаешь. Ты сделаешь это, правда»)?

Nie zrobi (Он не сделает этого). Nie przeczyta jej tego tekstu (Он не прочитает ей этот текст).

Dla tych źrenic właśnie (Именно ради этих зрачков). Chciałby przecież chociaż raz je zobaczyć (Ему ведь хотелось хотя бы раз их увидеть).

ONA: Nie umiała jeszcze nazwać tego, co się z nim działo (ОНА: Она еще не умела назвать то, что с ним происходило). To nie było «zakochanie» (Это не было «влюбленностью»). Wiedziała, że przy zakochaniu nie ma aż tak silnych objawów (Она знала, что при влюбленности не бывает таких сильных признаков). Chociaż nagle zdała sobie sprawę, że mogła się mylić w jego przypadku (Хотя вдруг поняла, что в его случае могла ошибаться).

Kiedyś próbował jej wyjaśniać wszystko, co dzieje się w mózgu osób dotkniętych «gwałtownym uczuciowym powikłaniem» ogólnie znanym jako miłość, za pomocą swojej chemicznej teorii miłości (Когда-то он пытался объяснить ей всё, что происходит в мозге у людей, которых коснулось «внезапное сердечное осложнение», обычно называемое любовью, с помощью своей химической теории любви). Według niego nie miało to nic wspólnego z szaleństwem, namiętnością i zauroczeniem (По его мнению, это не имело ничего общего с безумием, страстью и очарованием). Brzmiało raczej jak raport laboranta (Это звучало скорее как отчет лаборанта). Sprowadzał wszystko do hormonów, dopaminy i odpowiedniego garnituru genów (Он сводил всё к гормонам, допамину и подходящему набору генов). Starał się ją przekonać, że można być szczęśliwym dzięki jakimś czarodziejskim «inhibitorom wychwytu zwrotnego serotoniny» (Он пытался убедить ее, что можно быть счастливым благодаря каким-то волшебным «ингибиторам обратного захвата серотонина»). I chociaż brzmiało to jak fragment tytułu jakiejś okropnie nudnej pracy doktorskiej, wiedziała, że cokolwiek to było, ona dowie się dokładnie, co to znaczy (И хотя это звучало как часть названия какой-то ужасно скучной докторской работы, она знала, что, что бы это ни было, она точно узнает, что это значит). Chociażby po to, żeby się upewnić, że on nie ma racji (Хотя бы затем, чтобы убедиться, что он не прав). Gdy pisał to wszystko do niej, czuła się szczęśliwa i wiedziała na pewno, że żadne inhibitory nie mają z tym absolutnie nic wspólnego (Когда он писал ей всё это, она была счастлива и точно знала, что никакие ингибиторы не имеют с этим совершенно ничего общего).

Słuchała tych tekstów – a w zasadzie czytała je – zgadzała się z naukową możliwością ich prawdziwości, ale nigdy nie uwierzyła w nie do końca (Она слушала эти рассуждения, а точнее читала их, соглашалась, что с научной точки зрения они могут быть правдой, но никогда не верила в них до конца).

Nie mogła (Она не могла). Byłoby to równoważne z wiarą, że muzyka Chopina to tylko perfekcyjnie zaprogramowana sekwencja uderzeń w klawisze (Это было бы всё равно что поверить, будто музыка Шопена - это только идеально запрограммированная последовательность ударов по клавишам).

W to nie mogłaby nigdy uwierzyć (В это она не смогла бы поверить никогда).

Poza tym od kilku tygodni wiedziała na pewno, że Jakub jest i tak najbardziej romantycznym mężczyzną, jakiego spotkała w swoim życiu (Кроме того, уже несколько недель она точно знала, что Якуб всё равно самый романтичный мужчина из всех, кого она встречала в своей жизни).

Jeśli naprawdę Bóg stworzył ludzi, to przy nim spędził trochę więcej czasu (Если Бог и правда создал людей, то на него он потратил немного больше времени).

Nagle poczuła, że go uwielbia bardziej niż kiedykolwiek (Вдруг она почувствовала, что обожает его больше, чем когда-либо).

Zadzwoniła jeszcze raz (Она позвонила еще раз).

– Jakubku, czy nie mogłeś zniszczyć tego maila bez niszczenia całego serwera (Якубчик, разве нельзя было уничтожить этот mail без уничтожения всего сервера)? Teraz nie będę cię miała cały poniedziałek, a tak się cieszyłam i czekałam (Теперь у меня не будет тебя весь понедельник, а я так радовалась и ждала). Czy ten twój kolega może im teraz pomóc szybko to naprawić w tym Poznaniu (Может этот твой коллега сейчас помочь им быстро это починить там, в Познани)?

Odłożyła słuchawkę i nagle wiedziała dokładnie, co zrobi (Она положила трубку и вдруг точно поняла, что сделает).

Wzięła dyskietkę z ICQ, zamówiła taksówkę, powiedziała sekretarce, że się źle czuje i musi iść do lekarza oraz że jeśli nie wróci przed siedemnastą, to żeby wyłączyła jej komputer (Она взяла дискету с ICQ, вызвала такси, сказала секретарше, что плохо себя чувствует и должна пойти к врачу, а если не вернется до пяти, пусть та выключит ее компьютер).

Taksówkarzowi kazała się zawieźć do tego nowo otwartego hotelu, o którym wszyscy ostatnio opowiadali (Она велела таксисту отвезти ее в этот новый отель, о котором все в последнее время говорили). W recepcji zapytała, gdzie jest opisywana we wszystkich warszawskich gazetach Internet Cafe (На ресепшене она спросила, где находится Internet Cafe, о котором писали все варшавские газеты). Kawiarnia okazała się kilkoma komputerami w rogu klubu nocnego na pierwszej kondygnacji podziemia hotelu (Эта кофейня оказалась просто несколькими компьютерами в углу ночного клуба на первом подземном этаже отеля).

Gdy tam weszła, dochodziła dziesiąta rano (Когда она туда вошла, было почти десять утра).

Był to ekskluzywny klub nocny z barem, małym parkietem do tańca i stolikami otoczonymi wysokimi, ciężkimi krzesłami wykładanymi zielonym pluszem (Это был дорогой ночной клуб с баром, маленькой площадкой для танцев и столиками, вокруг которых стояли высокие тяжелые кресла, обитые зеленым плюшем). Światła były przyciemnione, klub zupełnie pusty; tylko za barem stał młody barman z przekrwawionymi od kaca oczami, wycierający kieliszki (Свет был приглушен, клуб был совсем пустой, и только за баром стоял молодой бармен с красными от похмелья глазами и вытирал бокалы). Był mniej więcej w jej wieku (Он был примерно ее возраста). Typ latynoskiego kochanka, z przylizanymi do tyłu czarnymi błyszczącymi włosami (Тип латиноамериканского любовника, с прилизанными назад черными блестящими волосами). Był ubrany w czarny, bardzo obcisły podkoszulek z napisem «możesz mnie mieć» w języku angielskim i wyglądał, jakby zatrzasnęło się nad nim solarium na co najmniej cztery godziny (На нем была черная очень обтягивающая майка с надписью «можешь меня иметь» по-английски, и он выглядел так, будто солярий закрылся над ним как минимум на четыре часа). Było widać po jego reakcji, że nie spodziewał się nikogo w poniedziałek o tej porze i że mu wyraźnie przeszkodziła «wylizywać rany» po wczorajszej nocy (По его реакции было видно, что он не ждал никого в понедельник в такое время и что она явно помешала ему «зализывать раны» после вчерашней ночи). Gdy podeszła do baru, zmierzył ją od stóp do głów, zatrzymując jedynie, przez ułamek sekundy, spojrzenie na jej ustach (Когда она подошла к бару, он оглядел ее с ног до головы, задержав взгляд только на долю секунды на ее губах).

Zapytała o Internet (Она спросила про Интернет).

Zaprowadził ją bez słowa do komputerów, ustawionych na małych ciężkich stolikach z drewna, z takimi samymi ogromnymi zielonymi krzesłami (Он молча подвел ее к компьютерам, которые стояли на маленьких тяжелых деревянных столиках, с такими же огромными зелеными стульями). Przy niektórych stały jeszcze pełne popielniczki, niektóre miały klawiaturę poplamioną czerwonym winem i nagle z pewnym rozbawieniem zauważyła też na jednym z monitorów wyraźny ślad krwistoczerwonych ust (Возле некоторых еще стояли полные пепельницы, у некоторых клавиатура была в пятнах от красного вина, и вдруг она с легкой усмешкой заметила еще на одном из мониторов явный след ярко-красных губ).

Genialne (Гениально)! Czy ona też czasami nie chciała czegoś takiego zrobić (Разве ей самой тоже иногда не хотелось сделать что-то такое)?

Na przykład wtedy, gdy Jakub nagle w trakcie jednej z opowieści na temat Internetu ni stąd, ni zowąd, zupełnie bez kontekstu, napisał: «Pragnę Cię tak bardzo teraz...» (Например тогда, когда Якуб вдруг во время одного из рассказов про Интернет ни с того ни с сего, совсем без всякого повода, написал: «Я так сильно хочу тебя сейчас...»). Zrobiło się wtedy tak czule (Тогда стало так нежно). Ale tylko na chwilę (Но только на минуту). Zaraz potem poczuła, chociaż wtedy długo nie chciała przyznać się do tego nawet przed samą sobą, że tak naprawdę chciałaby, aby właśnie wtedy dotknął ustami jej piersi (Сразу потом она почувствовала, хотя тогда долго не хотела признаться в этом даже самой себе, что на самом деле ей хотелось, чтобы именно тогда он коснулся губами ее груди).

Barman zauważył jej nagłe zamyślenie, chrząknął głośno i włączył komputer stojący dokładnie naprzeciwko baru (Бармен заметил, что она вдруг задумалась, громко кашлянул и включил компьютер, который стоял прямо напротив бара). Gdy zaczął tłumaczyć jej, jak posługiwać się myszą, zmierzyła go tylko wzrokiem i powiedziała, że ma się nie trudzić, że doskonale da sobie radę bez jego kursu dla początkujących (Когда он начал объяснять ей, как пользоваться мышью, она только посмотрела на него и сказала, чтобы он не утруждал себя, потому что она прекрасно справится без его курса для начинающих).

Wrócił za bar obrażony, patrząc na nią podejrzliwie (Он вернулся за бар обиженный и смотрел на нее с подозрением).

– Macie ICQ na tych komputerach? – zapytała (Она спросила, есть ли на этих компьютерах ICQ).

Po jego wzroku poznała, że nie ma zielonego pojęcia, o czym mówi (По его взгляду она поняла, что он совсем не понимает, о чем она говорит). Zaczął kręcić, opowiadając, że czekają właśnie na nową wersję, a ona zastanawiała się, dlaczego mężczyznom tak trudno przychodzi przyznać się, że jest coś, czego nie wiedzą, gdy wie o tym kobieta (Он начал что-то выдумывать и рассказывать, что они как раз ждут новую версию, а она думала о том, почему мужчинам так трудно признаться, что есть что-то, чего они не знают, если об этом знает женщина).

Postanowiła nie pytać go, czy może zainstalować ICQ sama (Она решила не спрашивать его, можно ли ей самой установить ICQ).

Wsunęła dyskietkę, którą przyniosła ze sobą, i zaczęła instalować (Она вставила дискету, которую принесла с собой, и начала установку).

Przez cały czas patrzył na nią podejrzliwie spoza baru (Все это время он подозрительно смотрел на нее из-за бара).

I wtedy przyszła jej do głowy niesamowita myśl (И тут ей пришла в голову невероятная мысль).

Tak, to jest ta niezwykła konstelacja (Да, это именно то необычное совпадение)!

Ten klub, to, co stało się z tym serwerem w Poznaniu, jej nastrój i dzisiejszy stan wyobraźni (Этот клуб, то, что случилось с тем сервером в Познани, ее настроение и то, как сегодня работает ее воображение).

Podeszła do baru i powiedziała: (Она подошла к бару и сказала)

– Czy mógłby mi pan przynieść do stolika przy komputerze litrową butelkę gazowanej wody mineralnej, cztery plasterki cytryny, dwie słomki do picia, cappuccino z podwójną porcją amaretto w środku oraz butelkę czerwonego wytrawnego wina i dwa kieliszki (Она попросила принести к столику у компьютера литровую бутылку газированной минеральной воды, четыре ломтика лимона, две соломинки, капучино с двойной порцией амаретто и бутылку красного сухого вина с двумя бокалами)?

Widziała to jego zdziwienie, ale skinął tylko głową i zapytał: (Она видела его удивление, но он только кивнул и спросил)

– Przepraszam, do której płaci pani za komputer (Он спросил, до которого часа она платит за компьютер)?

– Do wpół do piątej. I proszę mi zamówić taksówkę na szesnastą czterdzieści pięć (Она ответила, что до половины пятого, и попросила заказать ей такси на 16:45).

Wróciła do komputera i bezpośrednio na jego pager wysłała e-mail: (Она вернулась к компьютеру и прямо на его пейджер отправила письмо)

Jakubku, przyjdź na ICQ najprędzej jak możesz (Якуб, приходи в ICQ как можно скорее). Powiem Ci o sobie wszystko, co będziesz chciał (Я расскажу тебе о себе все, что ты захочешь).

Ta niezwykłość tego, że to w ogóle technicznie jest możliwe, już jej nawet nie dziwiła (То, что это вообще технически возможно, уже даже не удивляло ее). Ale wdzięczność za tę mądrość ludzi nie przemijała w niej (Но благодарность за эту человеческую мудрость в ней не проходила). Dzięki tej mądrości miała przecież jego (Ведь благодаря этой мудрости у нее был он).

Za chwilę komputer dał jej znać, że on już jest (Через минуту компьютер дал ей знак, что он уже в сети).

Kochanie, skąd się wzięłaś (Любимая, откуда ты взялась)???
Nie mów mi, że Poznań już się «podniósł» (Он просит не говорить ему, что Познань уже «поднялся»)?

Uśmiechnęła się, zadowolona (Она улыбнулась, довольная).

Nie podniósł się (Не поднялся). To ja się podniosłam (Это я поднялась). Za bardzo tęskniłam za Tobą i za bardzo się cieszyłam na ten poniedziałek, żeby dać to sobie odebrać jakiemuś padniętemu serwerowi w Poznaniu (Я слишком скучала по тебе и слишком радовалась этому понедельнику, чтобы позволить какому-то упавшему серверу в Познани отнять это у меня). Jestem w Internet Cafe w klubie nocnym w nowym hotelu w Warszawie i będę tu z tobą do 16.30 (Я в Internet Cafe в ночном клубе в новом отеле в Варшаве и буду тут с тобой до 16:30). Siedzę w pobliżu baru, za którym stoi oszołomiony ze zdziwienia barman, piję wodę mineralną z cytryną i zamówiłam butelkę czerwonego wina, którą zaraz otworzę (Я сижу возле бара, за которым стоит ошеломленный от удивления бармен, пью минеральную воду с лимоном и заказала бутылку красного вина, которую сейчас открою). Oprócz barmana, który się zupełnie nie liczy, jesteśmy sami, tylko ty i ja (Кроме бармена, который совсем не в счет, мы тут одни, только ты и я).

I nie czekając na jego reakcję, napisała to nieprawdopodobne zdanie: (И не дожидаясь его реакции, она написала эту невероятную фразу)

Jakubku, ja ci podrzucę za chwilę wszystkie dane o sobie, a Ty mnie proszę uwiedź (Якуб, я сейчас пришлю тебе все данные о себе, а ты, пожалуйста, соблазни меня).

UWIEDZIESZ MNIE DZISIAJ W TYM KLUBIE (Соблазнишь меня сегодня в этом клубе)????????????

Zrób to, proszę (Сделай это, пожалуйста). Jeszcze nigdy nie byliśmy razem w klubie nocnym, sami i z alkoholem w mojej krwi (Мы еще никогда не были вместе в ночном клубе, одни, и с алкоголем в моей крови). I możemy długo nie być po raz drugi (И второго такого раза у нас может долго не быть). Otwórz butelkę czerwonego wina, które na pewno masz, zamknij na klucz drzwi biura i przypomnij sobie, że jest poniedziałek rano (Открой бутылку красного вина, которое у тебя точно есть, закрой на ключ дверь кабинета и вспомни, что сейчас утро понедельника). Przecież poniedziałek rano to nasz najlepszy czas (Ведь утро понедельника это наше лучшее время). Czekamy na niego zawsze bardzo długo i stęsknieni (Мы всегда долго ждем его и уже успеваем соскучиться).

Przerwała pisanie i krzyknęła do barmana: (Она перестала писать и крикнула бармену)

– Czy mógłby pan włączyć w końcu jakąś muzykę?! Najlepiej B.B. Kinga... proszę – dodała (Она попросила наконец включить какую-нибудь музыку, лучше всего B.B. Kinga, и добавила слово пожалуйста).

On już pewnie się niczemu nie dziwi, ten barman – pomyślała (Этот бармен, наверное, уже ничему не удивляется, подумала она).

Za chwilę dookoła niej w całym tym mrocznym i nagle tak przytulnym klubie był blues (Через минуту вокруг нее, во всем этом темном и вдруг таком уютном клубе, уже звучал блюз).

Jakubku, więc żeby Ci było łatwiej i żebyś miał te same szanse, co wszyscy, to Ci podam wszystkie najważniejsze dane o sobie (Якуб, чтобы тебе было легче и чтобы у тебя были такие же шансы, как у всех, я дам тебе все самые важные сведения о себе). Mam dzisiaj ciemnozielony koronkowy stanik rozpinany z przodu, czarną obcisłą bluzkę z trzema guziczkami ściąganą przez głowę, jestem wyjątkowo piękna, bo okres mi się skończył dwa dni temu, mam ciemnoczerwoną pomadkę na ustach i gdy dotykam warg palcami, to już mnie mrowi (Сегодня на мне темно-зеленый кружевной лифчик, который расстегивается спереди, черная обтягивающая блузка с тремя пуговицами, которую снимают через голову, я особенно красива, потому что месячные закончились у меня два дня назад, у меня на губах темно-красная помада, и когда я трогаю губы пальцами, меня уже покалывает). Poza tym w powietrzu jest blues Twojego ulubionego B.B. Kinga i ja mam takie niesamowite myśli, że nawet moja własna podświadomość się rumieni (Кроме того, в воздухе звучит блюз твоего любимого B.B. Kinga, и у меня в голове такие невероятные мысли, что даже мое собственное подсознание краснеет). Masz przecież wszystko, czego potrzebujesz (У тебя ведь есть все, что тебе нужно). Klawiaturę, Internet i te swoje pragnienia (Клавиатура, Интернет и твои желания). I moje pragnienia też masz (И мои желания у тебя тоже есть). ZACZYNAJ wreszcie (ТАК ЧТО НАЧИНАЙ уже)!

W klubie rozbrzmiewał jej ulubiony kawałek, «Dangerous mood», śpiewany przez Kinga z Joe Cockerem, a ona rozpięła wszystkie guziczki bluzki, nalała wina do pełna, usiadła wygodniej na pluszowym krześle, położyła dłonie na klawiaturze i spojrzała w monitor (В клубе звучала ее любимая песня «Dangerous mood», которую Кинг пел с Джо Кокером, а она расстегнула все пуговицы блузки, налила полный бокал вина, села удобнее в плюшевое кресло, положила руки на клавиатуру и посмотрела в монитор). On już pisał jej te wszystkie czułości, na które tak czekała, a ona zastanawiała się, jak to się stało, że akurat dzisiaj włożyła właśnie tę bieliznę (Он уже писал ей все те нежные слова, которых она так ждала, а она думала о том, как так вышло, что именно сегодня она надела именно это белье). Podnosząc kieliszek z winem, przez sekundę spojrzała poza monitor (Поднимая бокал с вином, она на секунду посмотрела мимо монитора). Barman stał nieruchomo, wpatrując się w nią z otwartymi ustami i wydawało się jej, że nie oddycha, aby nie zakłócać tego, co się tutaj właśnie zaczynało dziać (Бармен стоял неподвижно, глядя на нее с открытым ртом, и ей казалось, что он даже не дышит, чтобы не нарушить то, что здесь как раз начиналось).

ON: (ОН:)

Cieszył się, że udało mu się zarezerwować pokój właśnie w tym hotelu (Он радовался, что ему удалось забронировать номер именно в этом отеле). To był jego hotel w Nowym Orleanie (Это был его отель в Новом Орлеане).

Wczoraj, kiedy wysiadł z taksówki, która przywiozła go tutaj z lotniska, i po tylu latach stanął ponownie ze swoją walizką przed dobrze mu znanymi śnieżnobiałymi rozsuwanymi drzwiami z błyszczącymi mosiężnymi klamkami, serce zabiło mu szybciej (Вчера, когда он вышел из такси, которое привезло его сюда из аэропорта, и спустя столько лет снова встал со своим чемоданом перед хорошо знакомыми ему белоснежными раздвижными дверями с блестящими латунными ручками, его сердце забилось быстрее). Ten hotel w pewnym sensie symbolizował wszystko, co tak bardzo zmieniło jego życie i jego samego (Этот отель в каком-то смысле символизировал все, что так сильно изменило его жизнь и его самого).

To tutaj kilkanaście lat temu, robiąc doktorat na uniwersytecie Tulane, urywał się, najczęściej dopiero w nocy, od swoich komputerów, książek, naukowych czasopism i tych drążących myśli, pomysłów, planów, które nieustannie kłębiły się w jego głowie (Именно здесь много лет назад, когда он делал докторскую в университете Tulane, он вырывался, чаще всего только ночью, от своих компьютеров, книг, научных журналов и от тех мучивших его мыслей, идей и планов, которые постоянно кружились у него в голове). Wraz z innymi, tak jak on bezgranicznie nawiedzonymi młodymi naukowcami z jego grupy, przywoływali w nocy taksówki i jechali do tego hotelu, aby przy marmurowych białych stolikach stojących na patio napić się piwa lub wina i słuchając porywającego bluesa czarnoskórych muzyków, dyskutować w podnieceniu na temat wszystkiego, co dotyczy sekwencjonowania genów lub fantazjować na temat tego, co zrobią, gdy przełożą te geny na odpowiadające im białka, a te z kolei na ludzkie emocje, zachowania lub myśli (Вместе с другими молодыми учеными из своей группы, такими же безгранично одержимыми, как и он, они ночью вызывали такси и ехали в этот отель, чтобы за белыми мраморными столиками на патио выпить пива или вина и, слушая захватывающий блюз чернокожих музыкантов, взволнованно говорить обо всем, что касалось расшифровки генов, или фантазировать о том, что они сделают, когда переведут эти гены в соответствующие им белки, а потом эти белки в человеческие эмоции, поведение или мысли). Nazywali to fantazyjnie, odpowiednio do miejsca i sytuacji, «DNA breaks», co jedni z nich tłumaczyli jako «nocne przerwy alkoholowe w Dauphine», a inni «przerywaniem DNA» (Они называли это вычурно, под стать месту и ситуации, «DNA breaks», что одни из них переводили как «ночные алкогольные перерывы в Dauphine», а другие как «прерывание ДНК»).

Byli wtedy rozkrzyczaną, hałaśliwą grupą młodych ludzi przekonanych o swojej nieomylności, o niezwykłości i wyjątkowości tego, co robią, i absolutnie pewnych, że to oni właśnie wyznaczają nowe horyzonty w nauce (Тогда они были шумной, громкой группой молодых людей, уверенных в своей непогрешимости, в необычности и исключительности того, что они делают, и совершенно уверенных, что именно они открывают новые горизонты в науке). Jednakże najlepiej pamięta z tamtych dni w Nowym Orleanie entuzjazm graniczący z drapieżnością (Но лучше всего из тех дней в Новом Орлеане он помнит энтузиазм, почти хищный). Gdyby mógł cofnąć czas i być tutaj znowu, to wiedząc to, co wie teraz, najpilniej uczyłby się na pamięć, jak wiersza, właśnie tego entuzjazmu (Если бы он мог вернуть время назад и снова быть здесь, то, зная то, что знает сейчас, больше всего старался бы выучить наизусть, как стих, именно этот энтузиазм). Byli wtedy jak młode lwy (Тогда они были как молодые львы). Przekonani, że świat będzie ich, byli wtedy tak blisko gwiazd na tym kawałku nocnego nieba nad tarasem hotelu Dauphine New Orleans (Уверенные, что мир будет их, они тогда были так близко к звездам на этом куске ночного неба над террасой отеля Dauphine New Orleans). Więc wczoraj, gdy stanął znowu przed tym hotelem, mimo że było wczesne popołudnie i jasno świeciło słońce, nagle poczuł, że znowu jest bliżej tych gwiazd (Поэтому вчера, когда он снова встал перед этим отелем, хотя был ранний день и ярко светило солнце, он вдруг почувствовал, что снова стал ближе к тем звездам). To nic, że teraz nie świeciły już tak jasno jak przed laty (Ничего, что теперь они уже не светили так ярко, как много лет назад).

Gwiazdy się przecież wypalają (Ведь звезды выгорают).

Zanim wszedł do recepcji przez dobrze mu znaną bramę, zatrzymał się na chwilę (Перед тем как войти в ресепшен через хорошо знакомые ему ворота, он на минуту остановился). Pomyślał, że gdyby miał jej opowiedzieć, co czuł, gdy tutaj wchodził – a wiedział przecież, że ona na pewno go o to zapyta – odpowie jej, że odczuwał na przemian smutek i dumę (Он подумал, что если бы ему пришлось рассказать ей, что он чувствовал, когда входил сюда, а он ведь знал, что она точно его об этом спросит, то ответил бы ей, что чувствовал то грусть, то гордость). Dumę, bo przyjechał do tego miasta, gdzie kiedyś zaczynał jako zupełnie nieznany młody stypendysta z Polski o nazwisku, które mało kto potrafił wymówić, zaproszony jako niekwestionowany autorytet na najważniejszy światowy kongres z jego dziedziny, aby wygłosić wykład, którego chcą posłuchać wszyscy inni ważni w jego dziedzinie (Гордость, потому что он приехал в этот город, где когда-то начинал как совсем неизвестный молодой стипендиат из Польши с фамилией, которую мало кто умел произнести, а теперь его пригласили как бесспорный авторитет на самый важный мировой конгресс в его области, чтобы прочитать доклад, который хотят послушать все остальные важные люди из его области). A smutek, bo zdał sobie nagle sprawę, że przy tym wszystkim, co osiągnął, przy tym całym uznaniu i podziwie nigdy już nie będzie tak podniecony, tak dumny z siebie i tak spełniony jak wtedy, kilkanaście lat temu, gdy badając sekwencję genów pewnej bakterii powodującej tyfus wierzył, że zagląda w karty samemu Stwórcy (А грусть, потому что он вдруг понял, что при всем том, чего достиг, при всем этом признании и восхищении уже никогда не будет так взволнован, так горд собой и так счастлив, как тогда, много лет назад, когда, исследуя последовательность генов одной бактерии, вызывающей тиф, верил, что заглядывает в карты самого Творца).

Ten Dauphine New Orleans, ze swoją prostotą i przytulnością, w samym centrum starego Nowego Orleanu, miał atmosferę, której nigdy nie miał i mieć nie będzie wyniosły Hilton, do którego chcieli go wsadzić organizatorzy kongresu (Этот Dauphine New Orleans, со своей простотой и уютом, в самом центре старого Нового Орлеана, имел атмосферу, которой никогда не было и не будет у важного Hilton, куда его хотели поселить организаторы конгресса). Wczoraj, gdy po przyjeździe odbierał klucz do swojego pokoju od uśmiechniętej i wyjątkowo miłej recepcjonistki, zastanawiał się, jak mogą wyglądać pokoje w tym hotelu (Вчера, когда после приезда он брал ключ от своего номера у улыбающейся и очень приветливой девушки на ресепшене, он думал о том, как могут выглядеть комнаты в этом отеле). Nigdy przecież tutaj nie nocował (Ведь он никогда здесь не ночевал). Co najwyżej spędzał noce i tylko na tarasie (Максимум он проводил здесь ночи и только на террасе). Więc gdy otworzył swoje drzwi z numerem 409 na trzecim piętrze, zaniemówił (Поэтому, когда он открыл свою дверь с номером 409 на третьем этаже, он онемел). Apartament był większy niż jego całe mieszkanie w Monachium, miał sypialnię, pokój gościnny i część biurową z telefonem, komputerem i faksem (Апартаменты были больше, чем вся его квартира в Мюнхене, там были спальня, гостиная и рабочая часть с телефоном, компьютером и факсом). W części gościnnej, na półce obok telewizora stał srebrny pojemnik, z którego wystawała butelka szampana owinięta białym ręcznikiem, a obok stały dwa kieliszki (В гостиной на полке рядом с телевизором стоял серебряный сосуд, из которого выглядывала бутылка шампанского, завернутая в белое полотенце, а рядом стояли два бокала). Wchodząc do sypialni, natychmiast zauważył, że pod oknem na czarnym marmurowym stoliku stoi okrągła szklana waza z liliami (Входя в спальню, он сразу заметил, что под окном на черном мраморном столике стоит круглая стеклянная ваза с лилиями). Pamiętał dobrze te lilie (Он хорошо помнил эти лилии). Zadzwonił do recepcji, aby zapytać, czy nie nastąpiła jakaś pomyłka, bo przecież on jeszcze z Monachium w Internecie rezerwował zwykły jednoosobowy pokój (Он позвонил на ресепшен, чтобы спросить, не произошло ли какой-то ошибки, ведь еще из Мюнхена через Интернет бронировал обычный одноместный номер). Recepcjonistka, która wydawała mu klucze, uśmiechnęła się tylko i powiedziała: (Девушка на ресепшене, которая дала ему ключи, только улыбнулась и сказала)

– Poznałam pana natychmiast, gdy pan wszedł (Я сразу вас узнала, когда вы вошли). To pan kilkanaście lat temu zbierał na operację tej małej z Poland lub Holland (Это вы много лет назад собирали деньги на операцию той маленькой девочки из Poland или Holland). Już nie pamiętam dokładnie, skąd (Я уже точно не помню, откуда). Ale to pan ją uratował, prawda (Но ведь это вы ее спасли, правда)? Moja mała miała wtedy też osiem lat, dokładnie tak jak ona (Моей малышке тогда тоже было восемь лет, точно как ей). Gdy wtedy czytałam o tym w gazecie, to dostawałam gęsiej skórki, myśląc o tym, jak matka tej małej musi pana uwielbiać (Когда я тогда читала об этом в газете, у меня мурашки шли по коже, когда я думала, как мать той девочки должна вас обожать). Tak sobie pomyślałam, że spodoba się panu ten apartament (Я просто подумала, что вам понравится этот номер). To nasz najlepszy (Это наш лучший номер). Tam mieszkał zawsze sam John Lee Hooker, gdy przyjeżdżał tu grać w Preservation Hall (Там всегда жил сам John Lee Hooker, когда приезжал сюда играть в Preservation Hall). Zna go pan (Вы его знаете)?

Odkładając słuchawkę, zastanawiał się, jak to możliwe, że ktoś jeszcze pamięta, co czuł, gdy czytał coś w gazetach kilkanaście lat temu (Положив трубку, он думал, как это возможно, что кто-то еще помнит, что чувствовал, когда читал что-то в газетах много лет назад). Może gdy on będzie kiedyś miał córkę, zrozumie, że to jednak jest możliwe (Может быть, когда у него самого будет дочь, он поймет, что это все-таки возможно).

Ale to było wczoraj (Но это было вчера). Dzisiaj już nie miał żadnych wątpliwości, że ta recepcjonistka nie była wyjątkiem (Сегодня у него уже не было никаких сомнений, что эта девушка на ресепшене не была исключением).

Pamięć to funkcja emocji (Память зависит от эмоций).

Emocje, i to absolutnie niezwykłe, zaczęły się już rano (Эмоции, и совершенно необычные, начались уже утром). Zszedł na śniadanie na taras przy basenie, przerabiany każdego poranka na małą salę restauracyjną (Он спустился на завтрак на террасу у бассейна, которую каждое утро превращали в маленький ресторанный зал). Przy muzyce Mozarta płynącej z głośników pił niesmaczną amerykańską kawę, czekał na swoje tosty i jednocześnie sprawdzał pocztę komputerową na serwerze w Monachium (Под музыку Моцарта из колонок он пил невкусный американский кофе, ждал свои тосты и одновременно проверял почту на сервере в Мюнхене). Pomysłowy właściciel hotelu, idąc z duchem czasu, każdy stolik w sali śniadaniowej wyposażył w podwójne gniazdko telefoniczne (Находчивый хозяин отеля, идя в ногу со временем, поставил у каждого столика в зале для завтрака двойную телефонную розетку). Jednocześnie dwie osoby, korzystając ze swoich laptopów, mogły połączyć się z Internetem (Так сразу два человека со своими ноутбуками могли подключиться к интернету). Wspaniały, prosty w swojej istocie pomysł (Прекрасная и простая идея). Czy może być coś bardziej miłego niż poranny e-mail obok porannej gazety (Может ли быть что-то приятнее, чем утренний e-mail рядом с утренней газетой)? Tej papierowej, leżącej obok filiżanki na kawę, i tej ulubionej elektronicznej gdzieś w Japonii, Australii, Niemczech lub Polsce (Той бумажной, которая лежит рядом с чашкой кофе, и той любимой электронной, которая где-то в Японии, Австралии, Германии или Польше).

Otworzył e-mail od niej i nagle wykrzyknął z radości (Он открыл ее e-mail и вдруг радостно вскрикнул). Wszyscy jedzący śniadanie przy sąsiednich stolikach spojrzeli na niego zdziwieni, ale po chwili wrócili do swoich gazet lub do poczty komputerowej (Все, кто завтракал за соседними столиками, удивленно посмотрели на него, но скоро вернулись к своим газетам или к своей почте).

Czytał ten fragment kolejny raz, aby się upewnić (Он прочитал этот отрывок еще раз, чтобы убедиться).

Gdy będziesz tamtędy przechodził, zwolnij trochę (Когда будешь там проходить, иди немного медленнее). Będę tam stała i czekała na Ciebie (Я буду стоять там и ждать тебя).

Ta wiadomość była oszałamiająca (Это сообщение было потрясающим). Piękna (Прекрасное). Nieprawdopodobna (Невероятное). Podniecająca (Волнующее). Ona przyjeżdża do Paryża (Она приезжает в Париж)! Będzie czekała na niego na lotnisku (Она будет ждать его в аэропорту)! Musi natychmiast skontaktować się z TWA i przesunąć swój odlot z Paryża do Monachium (Ему надо сразу связаться с TWA и перенести свой вылет из Парижа в Мюнхен). Tosty były gotowe (Тосты были готовы). Posmarował je dżemem malinowym i wywołał przeglądarkę stron WWW (Он намазал их малиновым вареньем и открыл браузер). Wszedł na stronę internetową linii lotniczej TWA (Он зашел на сайт авиакомпании TWA). Podał swoje hasło i numer rezerwacji lotu z Nowego Jorku do Monachium przez Paryż (Он ввел свой пароль и номер брони на рейс из Нью-Йорка в Мюнхен через Париж). Bez kłopotów przesunął swój lot do Monachium z Paryża o jeden dzień (Без проблем он перенес свой рейс из Парижа в Мюнхен на один день). Przyleci do Paryża około ósmej rano 18 lipca w czwartek i wyleci do Monachium wieczorem w piątek (Он прилетит в Париж около восьми утра в четверг, 18 июля, а улетит в Мюнхен вечером в пятницу). Będą mieli dla siebie cały dzień (У них будет целый день только для себя). I całą noc (И целая ночь). Ona i tak wracała do Warszawy autobusem w piątek wieczorem, więc przedłużanie pobytu w Paryżu o następne dni nie miało sensu (Она все равно возвращалась в Варшаву автобусом в пятницу вечером, поэтому оставаться в Париже еще на несколько дней не имело смысла). Miał szczelnie wypełniony plan tego, co musi zrobić w Monachium w ten pierwszy weekend po powrocie z Nowego Orleanu (У него и так был очень плотный план того, что он должен сделать в Мюнхене в эти первые выходные после возвращения из Нового Орлеана).

Napisał do niej e-mail i jeszcze przed końcem śniadania wysłał (Он написал ей e-mail и отправил его еще до конца завтрака). Pisał, że jest nieprawdopodobnie szczęśliwy, że nie może uwierzyć, że już czeka i że będzie mu trudno wytrzymać ze swoją niecierpliwością tu i w Nowym Jorku (Он писал, что невероятно счастлив, что не может в это поверить, что уже ждет и что ему будет трудно выдержать свое нетерпение здесь и в Нью-Йорке). Poza tym żegnał ją z czułością przed tą podróżą do Paryża (Кроме того, он нежно прощался с ней перед этой поездкой в Париж). Po raz pierwszy od czasu, gdy się znali, wyjeżdżała (В первый раз за все время их знакомства она уезжала). Nigdy przedtem nie miał okazji jej żegnać (Раньше у него никогда не было случая прощаться с ней).

Żegnał ją tak, jak gdyby naprawdę mieli się od siebie oddalić (Он прощался с ней так, как будто они и правда должны были отдалиться друг от друга). Po raz kolejny zastanawiał się, jak dalece przenieśli się w ten wirtualny świat i jak dalece umieli już w nim żyć tak samo jak w tym realnym (Он снова думал о том, как далеко они уже ушли в этот виртуальный мир и как хорошо уже умели жить в нем так же, как в настоящем). Ludzie pragną czasami się rozstawać, żeby móc tęsknić, czekać i cieszyć się powrotem (Иногда люди хотят расставаться, чтобы потом скучать, ждать и радоваться возвращению). Ich związek, którego nie zdefiniowali, a nawet jeszcze nie nazwali, nie był inny (Их связь, которую они еще не определили и даже не назвали, не была другой). Też chcieli tego samego (Они тоже хотели того же). Nie zauważali lub udawali, że nie zauważają, że cały czas żyją w takim rozstaniu i nie ma to wiele wspólnego z fizycznym, mierzonym odległością oddaleniem (Они не замечали или делали вид, что не замечают, что все время живут в таком расставании, и это мало связано с обычным физическим расстоянием). To, czy są od siebie 1000 czy 10 000 kilometrów, nie grało w ich wypadku absolutnie żadnej roli (То, разделяет ли их 1000 или 10 000 километров, совсем не играло для них роли). Oni nie oddalali się w tym normalnym sensie (Они не отдалялись в обычном смысле). Oni zmieniali co najwyżej współrzędne geograficzne komputera, który ma ich połączyć, lub zmieniali program, który wyśle ich e-maile, ale nie oddalali się w tym sensie, jak oddalają się rozstający się ludzie (Они только меняли географические координаты компьютера, который должен был их соединить, или меняли программу, которая отправит их e-maile, но не отдалялись так, как отдаляются люди при расставании). Ich oddalenie było tylko dwustanowe, tak jak zresztą wszystko w informatycznym świecie (Их расстояние было только двух видов, как, впрочем, и все в компьютерном мире). Albo byli przy sobie na wyciągnięcie ręki, albo byli w Internecie (Или они были совсем рядом, или были в интернете). Na «wyciągnięcie ręki» byli tylko raz w życiu: wtedy w pociągu z Berlina do Poznania, gdy jeszcze nie znali nawet swoich imion, nie zamienili ze sobą ani słowa i tylko czasami spotykały się źrenice ich zaciekawionych oczu (Совсем рядом они были только один раз в жизни: тогда, в поезде из Берлина в Познань, когда они еще даже не знали имен друг друга, не сказали друг другу ни слова и только иногда встречались взглядами). A w Internecie (А в интернете)?

W Internecie wszystko jest równie daleko lub równie blisko, co w efekcie na jedno wychodzi (В интернете все одинаково далеко или одинаково близко, а в итоге это одно и то же).

A oni tak jak wszyscy też potrzebowali rozstań, ale w odróżnieniu od wszystkich wcale nie cieszyli się na powrót (И им, как всем, тоже были нужны расставания, но в отличие от других они совсем не радовались возвращению). Rozstawali się, aby się wreszcie spotkać (Они расставались, чтобы наконец встретиться). W czwartek, 18 lipca, rano (В четверг утром, 18 июля). Na lotnisku w Paryżu (В аэропорту в Париже). Jak pisała, znał ten e-mail już na pamięć (Как она писала, этот e-mail он уже знал наизусть):

Obok tej małej kwiaciarni przylegającej do kiosku z gazetami (Рядом с тем маленьким цветочным магазинчиком, который примыкает к газетному киоску).

Dni w Nowym Orleanie stały się nagle strasznie długie (Дни в Новом Орлеане вдруг стали ужасно длинными). W dniu, w którym ona jechała autobusem do Paryża, on wygłaszał referat w trakcie tego kongresu tutaj, w Nowym Orleanie (В день, когда она ехала автобусом в Париж, он выступал с докладом на этом конгрессе здесь, в Новом Орлеане). Jego wykład był pierwszym w porannej sesji (Его доклад был первым в утренней сессии). Przyszedł pół godziny wcześniej, aby zainstalować laptop i połączyć go z rzutnikiem obrazów z komputera na ogromny ekran na środkowej ścianie (Он пришел на полчаса раньше, чтобы подключить ноутбук и соединить его с проектором, который выводил картинку с компьютера на огромный экран на центральной стене). Zanim zainstalował wszystko, wielkie audytorium było już prawie pełne (Пока он все устанавливал, большой зал уже почти заполнился). Przysuwając do siebie puszkę z amerykańską colą light, którą przyniósł ze sobą, nagle spostrzegł, że na pokrytym zielonym suknem stole przylegającym do pulpitu prelegenta znajduje się wtyczka telefonu oznakowana fosforyzującym tekstem na plastikowej etykiecie jako «dostęp» do Internetu (Подвигая к себе банку американской light-колы, которую принес с собой, он вдруг заметил, что на столе, покрытом зеленым сукном и стоявшем рядом с трибуной, есть телефонный разъем с пластиковой яркой надписью «доступ» в интернет). Do rozpoczęcia jego wykładu nie pozostało więcej niż pięć minut, a on czuł, że nie myśli już wcale o tym wykładzie (До начала его доклада оставалось не больше пяти минут, а он чувствовал, что уже совсем не думает о докладе). Ona przecież powinna być dzisiaj już w Paryżu (Она ведь сегодня уже должна быть в Париже)! Biorąc pod uwagę różnicę czasu pomiędzy Paryżem i Nowym Orleanem, na pewno napisała do niego (Если учесть разницу во времени между Парижем и Новым Орлеаном, она наверняка уже написала ему). Chciałby to wiedzieć na pewno (Ему очень хотелось знать это точно). Właśnie teraz (Прямо сейчас)! Tylko wiedzieć, czy napisała (Только узнать, написала ли она). Potem przeczytałby, co (А потом он бы прочитал, что именно). Nie patrząc na przyglądających mu się uważnie zebranych, szybko połączył kartę modemu swojego laptopa z wtyczką na stole i już zaczynał uruchamiać swój program pocztowy, gdy nagle podszedł do niego prowadzący sesję profesor z Berkeley (Не глядя на людей, которые внимательно за ним наблюдали, он быстро подключил модемную карту своего ноутбука к разъему на столе и уже начал запускать почтовую программу, когда к нему вдруг подошел профессор из Беркли, который вел эту сессию).

Jednak nie zdążył (Но он не успел)...

Profesor poprosił go o dokładną transkrypcję jego nazwiska (Профессор попросил его точно записать, как звучит его фамилия). Wielokrotnie powtórzył je w jego obecności (Он много раз повторил ее при нем). Brzmiało to wprawdzie jak zniekształcony głos automatycznej sekretarki, ale mógł poznać, że chodzi o niego (Это, правда, звучало как искаженный голос автоответчика, но он мог понять, что речь о нем). Gdy kilka minut później ten sam profesor przedstawiał go wypełnionej sali jako pierwszego mówcę, i tak pomylił jego imię z nazwiskiem, wywołując burzę śmiechu (Когда через несколько минут этот же профессор представлял его полному залу как первого докладчика, он все равно перепутал его имя и фамилию и вызвал взрыв смеха). To było jak komplement (Это было почти как комплимент). Odróżniali jego imię od nazwiska (Они отличали его имя от фамилии)! To rzadkie na tym poletku próżności, jakim był naukowy światek (Это редкость в этом мире научного тщеславия).

Przedłużył swój wykład o kwadrans (Он продлил свой доклад на пятнадцать минут). Ten przywilej przysługiwał tylko nielicznym (Такая привилегия была только у немногих). W normalnych sytuacjach prowadzący sesję bez skrupułów przerywał w połowie zdania referentowi po upływie ustalonego czasu i wywoływał następnego (Обычно ведущий сессии без всяких сомнений прерывал докладчика на полуслове, когда время кончалось, и вызывал следующего). Kiedyś dziwił się tym manierom, ale kiedy sam w Monachium organizował kongres i zgłosiło się ponad dwa tysiące referentów, zrozumiał, że to jedyna metoda (Когда-то его удивляли такие манеры, но когда он сам организовывал конгресс в Мюнхене и записалось больше двух тысяч докладчиков, он понял, что это единственный способ).

W zasadzie prezentację zakończył w czasie (Вообще-то презентацию он закончил вовремя). Nie mogło być inaczej (Иначе и быть не могло). Ćwiczył to wielokrotnie ze stoperem w hotelu (Он много раз репетировал это в отеле с секундомером). Dokładnie czterdzieści minut, łącznie z tymi kilkoma anegdotami, które zawsze wplatał w swoje wykłady (Ровно сорок минут, вместе с теми несколькими историями, которые он всегда вставлял в свои лекции). Zauważył, że ze wszystkich wykładów, których słuchał, najlepiej zapamiętywał te, które wyróżniały się dobrymi anegdotami (Он заметил, что из всех лекций, которые слышал, лучше всего помнил те, где были хорошие истории). Był pewien, że inni reagują podobnie (Он был уверен, что другие реагируют так же). Resztę czasu, dokładnie pięć minut, które mu pozostały, przeznaczył na pytania z sali (Остаток времени, ровно пять минут, которые у него остались, он отдал вопросам из зала). Nie pamięta już dzisiaj dokładnie, jak do tego doszło, ale bezsensownie wplątał się w ostrą wymianę zdań z pewnym arogantem z uniwersytetu w Tybindze (Сегодня он уже точно не помнит, как это вышло, но он глупо втянулся в резкий спор с каким-то самоуверенным человеком из университета в Тюбингене). Sala obserwowała tę polemikę z rosnącym napięciem (Зал смотрел на этот спор со все большим напряжением). W pewnym momencie, aby udowodnić swoją rację, potrzebował arkusza z danymi statystycznymi (В какой-то момент, чтобы доказать свою правоту, ему понадобился лист со статистическими данными). Był pewien, że ma go na dysku swojego laptopa i że tym argumentem zakończy bezsensowny spór (Он был уверен, что этот файл есть на диске его ноутбука и что этим аргументом он закончит бессмысленный спор).

Arkusza nie było (Листа там не было)!

Musiał zapomnieć skopiować go z komputera w biurze w Monachium na laptop, który zabierał do Nowego Orleanu (Должно быть, он забыл скопировать его с компьютера в офисе в Мюнхене на ноутбук, который взял с собой в Новый Орлеан). Niemiec zauważył to natychmiast i widać było, że triumfuje (Немец сразу это заметил, и было видно, что он торжествует).

I wtedy przyszedł mu do głowy ten niesamowity pomysł (И тогда ему в голову пришла эта удивительная мысль). Przecież jego komputer w Monachium jest cały czas włączony (Ведь его компьютер в Мюнхене все время включен). Jeśli jest włączony, to jest także online w Internecie (Если он включен, значит, он и в интернете). Jeśli jest w Internecie, to jego program ICQ w Monachium jest aktywny (Если он в интернете, значит, его ICQ в Мюнхене тоже активно). A na tym laptopie przed nim też ma przecież ICQ i też może być aktywne, bo przecież podłączony jest do Internetu (И на этом ноутбуке перед ним у него тоже есть ICQ, и оно тоже может работать, потому что ноутбук подключен к интернету). Podłączył się dzięki temu, że jest już prawie uzależniony od coli light, dzięki tej wtyczce na stole i jego tęsknocie za nią (Он подключился благодаря тому, что почти уже зависел от light-колы, благодаря этому разъему на столе и своей тоске по ней).

Sala zareagowała szmerem podniecenia, gdy powiedział, że przez «nieuwagę» pozostawił ten arkusz w swoim biurze w Niemczech, ale za chwilę odzyska go ze swojego dysku w komputerze na biurku w Monachium (По залу прошел взволнованный шум, когда он сказал, что по «невнимательности» оставил этот лист у себя в офисе в Германии, но сейчас достанет его со своего диска на компьютере в Мюнхене). Na oczach wszystkich obecnych – mogli obserwować, co robi, na ogromnym ekranie za jego plecami – wystartował ICQ i uruchomił opcję pozwalającą na dostęp, po wprowadzeniu zabezpieczającego hasła, do wybranych fragmentów dysku na komputerze w jego biurze (На глазах у всех присутствующих, которые могли видеть на огромном экране за его спиной все, что он делает, он запустил ICQ и включил функцию, которая после ввода пароля давала доступ к нужным частям диска на компьютере в его офисе). Arkusz musiał tam być, gdyż na tydzień przed kongresem w Nowym Orleanie udostępnił go w ten sam sposób koledze na uniwersytecie w Warszawie (Лист должен был быть там, потому что за неделю до конгресса в Новом Орлеане он уже таким же способом открывал его коллеге в университете в Варшаве). Po kilku minutach arkusz «ściągnął się» na jego laptop i mógł go wyświetlić na ekranie tutaj, w audytorium centrum kongresowego w Nowym Orleanie (Через несколько минут лист «скачался» на его ноутбук, и он смог показать его на экране здесь, в зале конгресс-центра в Новом Орлеане).

W pewnym momencie odniósł wrażenie, że dla większości na tej sali ten niefortunny arkusz, genetyka i cały ten naukowy spór są teraz zupełnie nieistotne (В какой-то момент ему показалось, что для большинства людей в этом зале этот несчастный лист, генетика и весь этот научный спор теперь уже совсем не важны). Ważne było to, że mogli być świadkiem czegoś absolutnie niezwykłego, czegoś, co można nazwać gwałtownym «skurczeniem się» świata (Важно было то, что они могли стать свидетелями чего-то совершенно необычного, чего-то, что можно назвать резким «сжатием» мира). Nagle odległość geograficzna przestała mieć jakiekolwiek znaczenie (Вдруг географическое расстояние перестало иметь какое-либо значение).

The small planet, mała planeta... (Маленькая планета, малая планета...)

Dla wielu na tej sali zupełnie nieoczekiwanie ten reklamowy slogan nabrał innego, prawdziwego znaczenia (Для многих в этом зале этот рекламный слоган совсем неожиданно получил другой, настоящий смысл).

Dla niego świat skurczył się już dawno, dlatego nie zrobiło to na nim specjalnego wrażenia (Для него мир стал маленьким уже давно, поэтому это не произвело на него особого впечатления). Jedyne, co go w tym wszystkim podnieciło, a czego z pewnością absolutnie nikt na tej ogromnej, pełnej sali w ogóle nie zauważył, był malutki, żółty, mrugający prostokącik na dole okna z programem ICQ, który musiał wystartować, aby ściągnąć ten nieszczęsny arkusz z danymi (Единственное, что его во всём этом взволновало и чего, конечно, никто в этом огромном полном зале совсем не заметил, был маленький жёлтый мигающий прямоугольник внизу окна программы ICQ, которую надо было запустить, чтобы скачать этот несчастный лист с данными). Ten mrugający znaczek mógł oznaczać tylko jedno: ona jest już w Paryżu i próbowała się z nim skontaktować, wysyłając wiadomość (Этот мигающий значок мог значить только одно: она уже в Париже и пыталась с ним связаться, послав сообщение)! Bez «skurczenia się» tego świata nigdy nie wiedziałby tego (Без этого «уменьшения» мира он бы никогда этого не узнал). Uśmiechnął się, i mylili się ci wszyscy, którzy obserwując go myśleli, że uśmiecha się do siebie w uczuciu «naukowego triumfu» (Он улыбнулся, и ошибались все те, кто, наблюдая за ним, думал, что он улыбается сам себе от чувства «научного триумфа»). Uśmiechał się do «aroganta z Tybingi» (Он улыбался «наглецу из Тюбингена»). Był mu wdzięczny (Он был ему благодарен).

Zaraz po wykładzie zignorował wszystkie zaproszenia na lunch, wymknął się z centrum kongresowego w Hiltonie i taksówką pojechał na Loyola Street (Сразу после лекции он проигнорировал все приглашения на ланч, незаметно вышел из конгресс-центра в Hilton и на такси поехал на Loyola Street). Jadąc St. Charles Avenue, zastanawiał się, jak opisać ten stan «powrotu do przeszłości» (Ехав по St. Charles Avenue, он думал, как описать это состояние «возвращения в прошлое»). Czy inni czują to samo (Другие чувствуют то же самое)? Rodzaj żalu, że to już tak dawno, że już się nigdy nie powtórzy, ale także niezwykła ciekawość (Что-то вроде печали, что это было так давно, что это уже никогда не повторится, но вместе с этим и необычное любопытство). Jak powrót do książki, którą się kiedyś czytało z zapartym tchem i wypiekami na twarzy (Как возвращение к книге, которую когда-то читал, затаив дыхание и с горящим лицом).

Pod numerem 18 stała jedna ściana, podparta resztkami drewnianych pali utrzymujących kiedyś całą konstrukcję tego domu (Под номером 18 стояла одна стена, подпёртая остатками деревянных свай, которые когда-то держали весь этот дом). Reszta leżała na czarnym gruzowisku (Остальное лежало в чёрных развалинах). Rumowisko otaczał drut kolczasty, ukryty w ogromnych, kwitnących białopokrzywach, które porastały to, co kiedyś mogło być ogrodem (Развалины окружала колючая проволока, спрятанная в огромной цветущей белой крапиве, которая заросла там, где когда-то мог быть сад). Obszedł kwadrat wyznaczony przez drut przybity do zmurszałych palików, nie znajdując wejścia (Он обошёл квадрат, отмеченный проволокой, прибитой к гнилым колышкам, и не нашёл входа). Dopiero na krańcu południowej strony dostrzegł w połowie przykrytą pokrzywami tablicę informującą, że «posiadłość» jest na sprzedaż (Только в конце южной стороны он заметил наполовину закрытую крапивой табличку, где было написано, что «владение» продаётся). Data na tablicy wskazywała styczeń (Дата на табличке показывала январь). Teraz był lipiec (А сейчас был июль).

Kilkanaście lat temu właścicielem tego domu była stewardesa PanAmu, która przeniosła się tutaj z Bostonu po tym, jak jej mąż podciął sobie żyły, dowiedziawszy się, że prawdziwym ojcem jego jedenastoletniego syna jest mąż jego siostry (Много лет назад хозяйкой этого дома была стюардесса из PanAm, которая переехала сюда из Бостона после того, как её муж перерезал себе вены, узнав, что настоящим отцом его одиннадцатилетнего сына является муж его сестры). Za polisę na życie męża stewardesa kupiła ten dom i w ciągu jednej nocy przeniosła się tutaj z synem, nie pozostawiając nikomu adresu (На деньги со страховки мужа стюардесса купила этот дом и за одну ночь переехала сюда с сыном, никому не оставив адреса). Gdy nie mogła już latać, bo wyrzucono ją z PanAmu za kradzieże alkoholu z kontyngentów wolnocłowych dla pasażerów, zaczęła wynajmować pokoje (Когда она уже не могла летать, потому что её выгнали из PanAm за кражу алкоголя из беспошлинных запасов для пассажиров, она начала сдавать комнаты). Wynajmowała je wyłącznie mężczyznom (Она сдавала их только мужчинам). I wyłącznie białym (И только белым).

Znalazł jej adres w Student Union zaraz po przyjeździe z Polski na staż w Tulane University (Он нашёл её адрес в Student Union сразу после приезда из Польши на стажировку в Tulane University). Ponieważ był to jedyny adres, pod który można było dojechać taksówką za mniej niż 6 dolarów, a tylko tyle mu zostało, zaczął szukać od niego (Так как это был единственный адрес, куда можно было доехать на такси меньше чем за шесть долларов, а у него осталось только столько, он начал поиски с него). Drzwi otworzyła mu anorektycznie chuda kobieta o porysowanej bruzdami zmarszczek twarzy i długich, rzadkich, białosiwych włosach sięgających ramion (Дверь ему открыла болезненно худая женщина с лицом, исчерченным морщинами, и с длинными редкими седоватыми волосами до плеч). Na szyi miała brudnożółtą, poplamioną krwią opaskę ortopedyczną (На шее у неё была грязно-жёлтая ортопедическая повязка, испачканная кровью). Była ubrana w fioletowy wytarty szlafrok przewiązany splecionym sznurem, jakiego normalnie używa się do podwiązywania ciężkich zasłon okiennych (На ней был фиолетовый вытертый халат, перевязанный плетёным шнуром, который обычно используют, чтобы подвязывать тяжёлые шторы). Szlafrok miał ogromne naszyte kieszenie z brezentu (У халата были огромные пришитые карманы из брезента). Z jednej z nich wystawała butelka Johnnie Walkera (Из одного торчала бутылка Johnnie Walkera).

Miała na imię Robin (Её звали Робин). Mówiła cichym, spokojnym głosem (Она говорила тихим спокойным голосом). Wynajęła mu pokój, bo był biały, obiecał, że będzie uczył fizyki jej syna, kopał od czasu do czasu jej ogród i wywoził kontenery ze śmieciami w poniedziałki przed siódmą rano oraz dlatego, że na pytanie, czy pali, nie skłamał i powiedział, że pali (Она сдала ему комнату, потому что он был белый, пообещал учить физике её сына, иногда копать её сад, вывозить мусорные контейнеры по понедельникам до семи утра и потому что на вопрос, курит ли он, не солгал и сказал, что курит). Ona paliła nieustannie i wszyscy mężczyźni w jej domu palili (Она курила без остановки, и все мужчины в её доме курили). Potem zauważył, że gdy nie miała papierosa w ustach, to mówiła głośno do siebie, głównie ubliżając sobie samej (Потом он заметил, что, когда у неё во рту не было сигареты, она громко говорила сама с собой, в основном обзывая саму себя).

Jego pokój był tuż obok pokoju Jima (Его комната была прямо рядом с комнатой Джима).

Dzisiaj przyszedł go odszukać (Сегодня он пришёл его найти).

Stracił z nim kontakt mniej więcej trzy lata po powrocie do Polski (Он потерял с ним связь примерно через три года после возвращения в Польшу). Po prostu listy wysyłane do niego zaczęły wracać (Просто письма, которые он ему посылал, начали возвращаться).

Właśnie wychylał się, aby zeskrobać zielony mech przykrywający numer telefonu agencji nieruchomości na tablicy informacyjnej leżącej w pokrzywach, gdy usłyszał za sobą piskliwy kobiecy głos (Он как раз наклонился, чтобы соскрести зелёный мох, закрывавший номер телефона агентства недвижимости на табличке, лежавшей в крапиве, когда услышал за спиной писклявый женский голос):

– W tym domu nawet szczury nie chciały mieszkać (В этом доме даже крысы не хотели жить). Niech pan tego nie kupuje (Не покупайте это). Poza tym ten numer telefonu i tak jest nieaktualny (Кроме того, этот номер телефона всё равно уже недействителен). Ta agencja przeniosła się do Dallas (Это агентство переехало в Даллас). Już dwa lata temu (Уже два года назад).

Odwrócił się i zobaczył elegancko ubraną staruszkę, osłaniającą się żółtym parasolem od słońca (Он обернулся и увидел элегантно одетую старушку, которая закрывалась от солнца жёлтым зонтиком). Wokół niej nerwowo biegał miniaturowy biały pudel z czerwoną wstążeczką przypiętą do czubka łba, w szerokiej skórzanej obroży ze złoceniami (Вокруг неё нервно бегал крошечный белый пудель с красной ленточкой на макушке и в широком кожаном ошейнике с позолотой). Pudel warczał cały czas, ale bał się zbliżyć (Пудель всё время рычал, но боялся подойти).

– Skąd pani to wie? – zapytał (Откуда вы это знаете, спросил он).

– Mieszkam niedaleko stąd, w Garden District, i przychodzę tutaj codziennie z moją Maggie – wskazała na białego pudla – na spacery (Я живу недалеко отсюда, в Garden District, и каждый день прихожу сюда на прогулку с моей Мэгги, она показала на белого пуделя). Poza tym Robin, ostatnia właścicielka tej ruiny, była moją przyjaciółką (Кроме того, Робин, последняя хозяйка этой развалины, была моей подругой). To ja znalazłam jej ten dom tutaj (Это я нашла для неё этот дом).

– Znała pani może Jima McManusa (Может, вы знали Джима Макмануса)? Wysokiego, bardzo chudego mężczyznę, z ogromną blizną na policzku (Высокого, очень худого мужчину с огромным шрамом на щеке). Wynajmował pokój u Robin kilkanaście lat temu (Он снимал комнату у Робин много лет назад).

– On wcale nie nazywał się McManus (Его совсем не звали Макманус). Przynajmniej nie cały czas (По крайней мере не всё время). Na jego grobie jest nazwisko jego matki, Alvarez-Vargas – odpowiedziała, patrząc mu prosto w oczy (На его могиле стоит фамилия его матери, Alvarez-Vargas, ответила она, глядя ему прямо в глаза).

Nie starając się ukryć drżenia głosu, zapytał (Не стараясь скрыть дрожь в голосе, он спросил):

– Na jego grobie (На его могиле)? Jest pani pewna (Вы уверены)? To znaczy czy... on... Od kiedy nie żyje (То есть... он... с каких пор он мёртв)?

– Tak, jestem pewna (Да, уверена). Byłam z Robin na jego pogrzebie (Я была с Робин на его похоронах). Ma piękny grób (У него красивая могила). Zaraz przy wejściu do City of Dead na cmentarzu St. Louis (Сразу у входа в City of Dead на кладбище St. Louis). Po prawej stronie, za kaplicą (Справа, за часовней). Mało kto ma taką (Мало у кого такая могила). I kwiaty też ma świeże (И цветы у него тоже свежие). Codziennie (Каждый день). Ale na pogrzebie nikogo nie było (Но на похоронах никого не было). Tylko Robin, grabarz i ja (Только Робин, могильщик и я). Nie wiedział pan (Вы не знали)?! Przecież pan był jego najlepszym przyjacielem – powiedziała (Ведь вы были его лучшим другом, сказала она).

– Nie (Нет). Nie wiedziałem (Я не знал). Pani mnie zna (Вы меня знаете)?

– Oczywiście (Конечно). To pan uczył fizyki P.J., syna Robin (Это вы учили физике Пи-Джея, сына Робин). To mój chrześniak (Это мой крестник).

– Dlaczego... To znaczy, jak umarł Jim (Почему... То есть как умер Джим)?

– Znaleźli go na śmietniku w Dzielnicy Francuskiej (Его нашли на помойке во Французском квартале). Miał trzydzieści trzy rany kłute nożem (У него было тридцать три ножевых раны). Dokładnie tyle, ile miał lat (Ровно столько, сколько ему было лет). I nie miał lewej dłoni (И у него не было левой кисти). Ktoś mu ją odciął (Кто-то отрезал её). Zaraz nad nadgarstkiem (Прямо над запястьем). Ale zegarka mu nie ukradli (Но часы у него не украли).

Mówiła jednostajnym, spokojnym głosem, cały czas uśmiechając się do niego i co chwilę przerywając, aby uspokoić pudla, który wciąż warczał, chowając się za jej nogami (Она говорила ровным спокойным голосом, всё время улыбаясь ему и то и дело прерываясь, чтобы успокоить пуделя, который всё ещё рычал, прячась за её ногами).

– Ale teraz muszę już iść (Но теперь мне уже надо идти). Maggie się pana boi (Мэгги вас боится). Do widzenia (До свидания). Przyciągnęła smycz z psem do siebie i zaczęła odchodzić (Она подтянула к себе поводок с собакой и начала уходить). Nagle odwróciła się i dodała (Вдруг она обернулась и добавила):

– P.J. bardzo, bardzo pana lubił (Пи-Джей очень, очень вас любил). Mieszka teraz w Bostonie ze swoim wujkiem... to znaczy ze swoim ojcem (Теперь он живёт в Бостоне со своим дядей... то есть со своим отцом). Przeniósł się tam pięć lat temu, gdy Robin zamknęli w klinice (Он переехал туда пять лет назад, когда Робин поместили в клинику). Przyjeżdża tutaj ją czasami odwiedzić (Он иногда приезжает сюда её навещать). Powiem mu, że pan tutaj był (Я скажу ему, что вы были здесь). Na pewno się ucieszy (Он наверняка обрадуется).

Stał tam oniemiały i patrzył, jak powoli oddala się, ciągnięta przez białego pudla poszczekującego z radości (Он стоял там онемевший и смотрел, как она медленно уходит, а белый пудель радостно тянет её вперёд и тявкает).

Ile smutku i bólu można opowiedzieć w ciągu niespełna dwóch minut? – myślał (Сколько печали и боли можно рассказать меньше чем за две минуты, думал он).

Nagle poczuł się bardzo zmęczony (Вдруг он почувствовал себя очень усталым). Położył na trawie notatki, których używał w trakcie wykładu, i usiadł na nich, opierając się o pochylony słupek, do którego przybity był drut otaczający posiadłość (Он положил на траву записи, которыми пользовался во время лекции, и сел на них, опершись о наклонённый столбик, к которому была прибита проволока вокруг владения).

Jim nie żyje (Джим мёртв).

Umarł tak samo niezwykle, jak się urodził (Он умер так же необычно, как и родился). Tylko żył jeszcze bardziej niezwykle (Только жил он ещё более необычно).

Staruszka z pudlem nie miała powodu, aby mówić mu nieprawdę (У старушки с пуделем не было причины говорить ему неправду). Poza tym Jim miał faktycznie dwa nazwiska (Кроме того, у Джима и правда было две фамилии). I to drugie rzeczywiście brzmiało Alvarez-Vargas (И вторая действительно звучала как Alvarez-Vargas). Wie to na pewno, bo Jim sam mu to kiedyś powiedział (Он точно это знает, потому что Джим сам когда-то сказал ему об этом). Tego pamiętnego wieczoru (В тот памятный вечер). Wtedy, na parowcu na Missisipi... (Тогда, на пароходе на Миссисипи...)

Zbierali jeszcze ciągle pieniądze na operację dla Ani (Они всё ещё собирали деньги на операцию для Ани). W niedzielę rano on tradycyjnie kwestował na Jackson Square pod katedrą, a Jim na nabrzeżu Missisipi, skąd tłumy turystów ruszały na przejażdżki parowcami po rzece lub dalej, na bagniska przy Zatoce, aby oglądać aligatory (В воскресенье утром он, как обычно, собирал пожертвования на Jackson Square у собора, а Джим на набережной Миссисипи, откуда толпы туристов шли кататься на пароходах по реке или дальше, на болота у залива, смотреть на аллигаторов). Pamięta, jak sam był zaskoczony, kiedy Kim powiedziała mu, że nigdzie na świecie nie ma tak wielu aligatorów w jednym skupisku, jak na bagniskach u ujścia Missisipi do Zatoki Meksykańskiej (Он помнит, как сам удивился, когда Ким сказала ему, что нигде в мире нет столько аллигаторов в одном месте, как на болотах у устья Миссисипи, рядом с Мексиканским заливом). Tej niedzieli Kim zaprosiła ich na krótką popołudniową przejażdżkę parowcem na bagniska (В то воскресенье Ким позвала их на короткую дневную поездку на пароходе на болота). Po powrocie, późnym wieczorem, mieli iść razem do nowej restauracji, odkrytej przez nią w Dzielnicy Francuskiej (После возвращения, поздно вечером, они собирались вместе пойти в новый ресторан, который она нашла во Французском квартале). Zapowiadał się miły wieczór (Вечер обещал быть приятным).

Jim był już lekko pijany, gdy wchodzili na statek (Джим был уже слегка пьян, когда они входили на корабль). Poznał to natychmiast po czułości, z jaką witał się z Kim, oraz po jego krzykliwym głosie i rozbieganych oczach (Он понял это сразу по той нежности, с какой тот здоровался с Ким, а ещё по его крикливому голосу и бегающим глазам). Gdy tylko znaleźli się na pokładzie, wyciągnął ich natychmiast na rufę, za szalupy ratunkowe, oddzielone łańcuchami od reszty pokładu (Как только они оказались на палубе, он сразу потащил их на корму, за спасательные шлюпки, отделённые цепями от остальной палубы). Gdy usiedli na rozgrzanych metalowych płytach pokładu, ukryci bezpiecznie za brudnozielonym brezentem przykrywającym szalupy, Jim wyciągnął z kieszeni swojej koszuli trzy skręty z marihuany (Когда они сели на горячие металлические плиты палубы, безопасно спрятавшись за грязно-зелёным брезентом, который закрывал шлюпки, Джим вытащил из кармана рубашки три косяка с марихуаной). Nie pytając ich nawet, czy chcą, wsadził je wszystkie do ust i podpalił (Даже не спросив, хотят ли они, он сунул все их в рот и поджёг).

– Zebrałem dzisiaj ogromną kasę dla małej na nabrzeżu (Я сегодня собрал кучу денег для малышки на набережной). Chciałem to jakoś uczcić, więc «skosiłem trochę trawy» dla nas – zaczął i podając mu skręta, kontynuował (Я хотел как-то это отметить, поэтому «накосил для нас немного травы», начал он и, подавая ему косяк, продолжил): – Jakub, pamiętaj, abyś to inhalował, a nie palił jak marlboro pod prysznicem (Якуб, помни, что это надо вдыхать, а не курить, как Marlboro под душем). Masz ten dym trzymać w płucach i w żołądku najdłużej jak możesz (Ты должен держать этот дым в лёгких и в животе как можно дольше). To ma cię spenetrować do kości (Это должно пробрать тебя до костей).

Marihuana działała na niego niezwykle (Марихуана действовала на него необычно). Już po kilku minutach zapadał w stan radosnego i przyjemnego odrętwienia (Уже через несколько минут он впадал в состояние радостного и приятного онемения). Nabierał dystansu do wszystkiego (Он начинал смотреть на всё со стороны). Był całkowicie odprężony, jak po udanej sesji autogennego treningu, i umiał śmiać się praktycznie ze wszystkiego (Он был полностью расслаблен, как после удачной сессии аутогенной тренировки, и умел смеяться почти над всем). Z przelatującego ptaka, dzwonka u drzwi lub gwiżdżącego czajnika w kuchni (Над пролетающей птицей, дверным звонком или свистящим чайником на кухне). Kiedyś, paląc w swoim biurze, wyjątkowo w zupełnej samotności – marihuana jest jak alkohol, człowiek woli zatruwać się nią w towarzystwie – przeżył stan, w którym wydawało mu się, że nie musi oddychać (Однажды, куря в своём кабинете совсем один, что бывало редко, потому что с марихуаной, как и с алкоголем, человек предпочитает травить себя ею в компании, он пережил состояние, когда ему казалось, что ему не надо дышать). Trudne do opisania, niezwykłe uczucie (Трудно описать, необычное чувство)! Rodzaj euforycznej lekkości (Что-то вроде эйфорической лёгкости). Jak gdyby ktoś zdjął mu nagle plecak wypełniony po brzegi ołowiem, który niósł od Krakowa do Gdańska, a był już pod Toruniem (Как будто кто-то вдруг снял с него рюкзак, доверху наполненный свинцом, который он нёс из Кракова в Гданьск и был уже под Торунем). Po tym zdarzeniu zaczął podejrzewać, że to może być niebezpieczna roślina (После этого случая он начал подозревать, что это может быть опасное растение). Ponadto po raz pierwszy w życiu zdał sobie sprawę, jakim wysiłkiem może być najzwyklejsze oddychanie (Кроме того, впервые в жизни он понял, каким трудом может быть самое обычное дыхание). Drugi raz zrozumiał to, gdy umierała jego matka (Во второй раз он понял это, когда умирала его мать).

On i Jim siedzieli oparci o szalupę, Kim leżała z głową na udach Jima (Он и Джим сидели, опираясь о шлюпку, а Ким лежала, положив голову на бёдра Джима). Rozpięła bluzkę i wystawiła dekolt do słońca (Она расстегнула блузку и подставила вырез солнцу). Miała żółty, koronkowy stanik, dokładnie takiego samego koloru jak ogromne słoneczniki na brązowej spódnicy do ziemi, z rozcięciem z lewej strony (На ней был жёлтый кружевной лифчик точно такого же цвета, как огромные подсолнухи на коричневой длинной юбке с разрезом слева). Przesunęła ją wzdłuż swoich bioder tak, aby rozcięcie było z przodu, i podciągnęła ją wysoko do góry (Она сдвинула юбку вдоль бёдер так, чтобы разрез оказался спереди, и подтянула её высоко вверх). Jim miał zamknięte oczy i ssał powoli swojego jointa, przyklejonego do dolnej wargi (У Джима глаза были закрыты, и он медленно тянул свой косяк, прилипший к нижней губе). Prawą dłonią gładził rozpuszczone włosy Kim i jej usta, podczas gdy lewą wepchnął pomiędzy odsłonięte i rozsunięte szeroko uda Kim, delikatnie przesuwając palce z góry na dół wzdłuż satynowych majteczek w kolorze spódnicy (Правой рукой он гладил распущенные волосы Ким и её губы, а левую просунул между открытыми и широко раздвинутыми бёдрами Ким, мягко ведя пальцами сверху вниз по атласным трусикам цвета юбки). Czasami, gdy jego mały palec dotykał jej ust, Kim rozchylała wargi i ssała go delikatnie (Иногда, когда его мизинец касался её губ, Ким приоткрывала губы и мягко его посасывала).

Wsłuchując się w drgania wywołane czerpakami ogromnego koła napędzającego parowiec, w milczeniu patrzył na przesuwający się powoli lesisty brzeg Missisipi i myślał o seksie z Kim (Слушая дрожь от ковшей огромного колеса, которое двигало пароход, он молча смотрел на медленно плывущий лесистый берег Миссисипи и думал о сексе с Ким).
W tym momencie Jim zbliżył twarz do niego i podał nowego jointa, który tym razem wędrował z ust do ust (В этот момент Джим приблизил к нему лицо и подал новый косяк, который на этот раз переходил изо рта в рот).
Spojrzał mu w oczy i nagle powiedział: (Он посмотрел ему в глаза и вдруг сказал):

– Wiesz, Jim, gdyby moja matka żyła, miałaby dzisiaj urodziny (– Знаешь, Джим, если бы моя мать была жива, сегодня у неё был бы день рождения).
Kiedy ma urodziny twoja matka? (Когда день рождения у твоей матери)?

– Nie wiem dokładnie – odpowiedział zaskoczony, odwracając gwałtownie głowę (– Я точно не знаю, – ответил он удивлённо, резко отворачивая голову).

– Jak to nie wiesz? (– Как это не знаешь)?
Nie wiesz, kiedy urodziła się twoja matka? (Ты не знаешь, когда родилась твоя мать)?

– Ona sama tego dokładnie nie wie – odpowiedział zniecierpliwionym i podniesionym głosem (– Она сама этого точно не знает, – ответил он раздражённым и повышенным голосом).

Kim otworzyła szeroko oczy (Ким широко открыла глаза).
Wzięła lewą dłoń Jima ze swojego podbrzusza, przysunęła ją do ust, pocałowała czule i wyszeptała: (Она убрала левую руку Джима со своего низа живота, поднесла её к губам, нежно поцеловала и прошептала):

– Opowiedz mu o swojej matce (– Расскажи ему о своей матери).

Jim wyszarpnął dłoń (Джим резко выдернул руку).
Wyciągnął papierosa, zapalił i zaciągnął się głęboko (Он достал сигарету, закурил и глубоко затянулся).
Nagle wstał i nie mówiąc nic, odszedł (Вдруг он встал и, ничего не говоря, ушёл).

– Nie chciałem go urazić – powiedział do Kim (– Я не хотел его обидеть, – сказал он Ким).

– Nie uraziłeś go (– Ты его не обидел).
Zapytałeś po prostu o coś, o czym on chce zapomnieć (Ты просто спросил о чём-то, о чём он хочет забыть).
Udaje, że zapomniał (Он делает вид, что забыл).
Przede mną też udaje (Передо мной тоже делает вид).
A ja przed nim udaję, że też zapomniałam (А я перед ним делаю вид, что тоже забыла).
Ale ty jesteś nowy i nie znasz reguł tej gry (Но ты новый и не знаешь правил этой игры).
Nie martw się, on zaraz wróci (Не волнуйся, он сейчас вернётся).
Na pewno teraz wciąga kokainę w toalecie na dziobie (Наверное, он сейчас нюхает кокаин в туалете на носу судна).

Kilka minut siedzieli w milczeniu, patrząc na mętną, zieloną wodę Missisipi (Несколько минут они сидели молча и смотрели на мутную зелёную воду Миссисипи).
W pewnym momencie usłyszeli głos Jima (В какой-то момент они услышали голос Джима).
Stanął nad nimi i oparł się o reling (Он встал над ними и опёрся на перила).
W prawej dłoni trzymał napół opróżnioną butelkę czerwonego wina (В правой руке он держал наполовину пустую бутылку красного вина).

– Chciałem kupić whisky, ale barman na tym kajaku ma licencję tylko na piwo i wino – zaczął (– Я хотел купить виски, но бармен на этой посудине имеет лицензию только на пиво и вино, – начал он).
– Jakubku, wróciłem, aby opowiedzieć ci krótką intymną historię Stanów Zjednoczonych (– Якуб, я вернулся, чтобы рассказать тебе короткую интимную историю Соединённых Штатов).
Słuchaj tego uważnie, bo tego nie ma w żadnych książkach w tym zakłamanym kraju (Слушай это внимательно, потому что этого нет ни в каких книгах в этой лживой стране).

W czerwcu tysiąc dziewięćset trzydziestego czwartego właściciel największej drukarni w ekskluzywnej dzielnicy Georgetown w Waszyngtonie zapytał swojego jedynego, wówczas czterdziestopięcioletniego syna, dlaczego nie ma jeszcze dzieci (В июне тысяча девятьсот тридцать четвёртого года хозяин самой большой типографии в дорогом районе Джорджтаун в Вашингтоне спросил своего единственного сына, которому тогда было сорок пять лет, почему у него ещё нет детей).
Właściciel miał prawdziwe imperium i martwił się o swoich spadkobierców, szczególnie dlatego, że własnego syna traktował jako największe niepowodzenie swojego życia (У хозяина была настоящая империя, и он беспокоился о своих наследниках, особенно потому, что считал собственного сына самым большим провалом своей жизни).
Zresztą słusznie (И, впрочем, справедливо).
Syn nie ukończył żadnej szkoły, którą zaczął (Сын не закончил ни одной школы, в которую пошёл).
A zaczął dokładnie czternaście różnych szkół, nie licząc krótkiego pobytu w internacie w Szwajcarii, z którego został wydalony już po trzech tygodniach (А начал он ровно четырнадцать разных школ, не считая короткого пребывания в интернате в Швейцарии, откуда его выгнали уже через три недели).

Od kilkunastu lat nie robił nic, co można by nazwać pożytecznym, i jedyną jego pasją były gra w golfa oraz kobiety (Уже много лет он не делал ничего, что можно было бы назвать полезным, и его единственными страстями были гольф и женщины).
W tej kolejności (Именно в таком порядке).
Wychodził zresztą z założenia, że golf i seks mają bardzo dużo wspólnego (Он, кстати, считал, что у гольфа и секса очень много общего).
Nie potrzeba być w tym szczególnie dobrym, aby czerpać przyjemność (Для удовольствия не надо быть в этом особенно хорошим).

W wieku trzydziestu dziewięciu lat ożenił się w akcie absolutnego posłuszeństwa woli ojca z córką wysokiego urzędnika Departamentu Stanu, urzędującego w pobliskim Białym Domu (В тридцать девять лет он, в полном послушании воле отца, женился на дочери высокого чиновника Госдепартамента, который служил в соседнем Белом доме).
Urzędnik ten, zaniepokojony tym, że jego jedynaczka wciąż nie jest zamężna, zagwarantował «honorem» i odpowiednią umową, dla pewności, że w przypadku dojścia do skutku tego małżeństwa wszystko, co można drukować w Białym Domu, będzie drukowane w drukarni jego przyszłego zięcia (Этот чиновник, обеспокоенный тем, что его единственная дочь всё ещё не замужем, под честное слово и специальным договором гарантировал, что если этот брак состоится, всё, что можно печатать в Белом доме, будет печататься в типографии его будущего зятя).

Oczywiście wiesz, Jakubku, ile papierów trzeba drukować w Białym Domu i jakie pieniądze to mogło oznaczać, prawda? (Конечно, ты знаешь, Якуб, сколько бумаг надо печатать в Белом доме и какие деньги это могло значить, правда)?
Tym bardziej że w tym czasie prezydentem był niejaki Franklin Delano Roosevelt (Тем более что в это время президентом был некий Франклин Делано Рузвельт).
Prawdziwy amerykański prezydent: powiązany z politykami spędzającymi urlop z rodziną na Sycylii, konsultujący się z astrologami przed każdą ważniejszą decyzją, najważniejszy mężczyzna w życiu co najmniej trzech kobiet – dwóch prowadzonych równolegle kochanek i jednej prowadzącej się nienagannie żony (Настоящий американский президент: связанный с политиками, которые отдыхали с семьями на Сицилии, советовавшийся с астрологами перед каждым более важным решением, самый важный мужчина в жизни как минимум трёх женщин: двух любовниц одновременно и одной безупречной жены).
Cały czas na rauszu od tych ośmiu do dziesięciu martini, które wypijał przez cały dzień (И всё время под хмелем от тех восьми или десяти мартини, которые он выпивал за целый день).
Mimo że palił jednego papierosa za drugim, Roosevelt słynął z tego, że miał bardzo erotyczny głos, który zjednał mu nawet nic nie rozumiejące po angielsku meksykańskie służące w południowych stanach (Хотя он курил одну сигарету за другой, Рузвельт славился тем, что у него был очень эротичный голос, который покорял даже мексиканских служанок в южных штатах, совсем не понимавших английский).
Był to poza tym prezydent, który chciał mieć wszystko pod kontrolą, co doprowadziło do niespotykanej dotąd biurokracji (Кроме того, это был президент, который хотел всё держать под контролем, и это привело к бюрократии, какой раньше ещё не было).

Oczywiście wiesz, Jakubku, że dla właściciela drukarni nie ma nic piękniejszego niż dobrze funkcjonująca biurokracja (Конечно, ты знаешь, Якуб, что для хозяина типографии нет ничего прекраснее, чем хорошо работающая бюрократия).

Córka zapobiegliwego i skorumpowanego urzędnika Departamentu Stanu była wyjątkowo posłuszną ojcu, mądrą, pełną ciepła, wrażliwą i inteligentną kobietą (Дочь предусмотрительного и продажного чиновника Госдепартамента была необыкновенно послушной отцу, умной, тёплой, чуткой и интеллигентной женщиной).
Umiała recytować z pamięci wiersze Edgara Poe, czytała rozprawy francuskich i niemieckich filozofów i grała na fortepianie (Она умела наизусть читать стихи Эдгара По, читала труды французских и немецких философов и играла на пианино).
Była jednakże bardzo przeciętnej urody (Но внешность у неё была очень обычная).

Poza tym była kulawa (Кроме того, она хромала).
Od urodzenia (С рождения).

Syn właściciela drukarni nigdy jej nie pożądał i spał z nią tylko jeden jedyny raz (Сын хозяина типографии никогда её не желал и спал с ней только один-единственный раз).

Zdarzyło się to trzy lata po ślubie (Это случилось через три года после свадьбы).
Był wtedy całkowicie zamroczony alkoholem po urodzinowym przyjęciu swojego teścia (Тогда он был совсем пьян после дня рождения своего тестя).
Dla niej był to zupełnie pierwszy raz, z którego zapamiętała przeraźliwy ból w okolicach rozrywanego odbytu, uderzenia głową o metalową nogę łóżka, pod które nie udało jej się skryć, oraz ohydny smród jego moczu, który przedostał się także do skórzanej protezy jej nogi i miesiącami przypominał jej o tym nieopisanym bólu i poniżeniu, którego doznała tamtego wieczoru (Для неё это был самый первый раз, и она запомнила из него страшную боль в разрываемом заднем проходе, удары головой о металлическую ножку кровати, под которую ей не удалось спрятаться, а ещё отвратительный запах его мочи, который попал даже в кожаный протез её ноги и много месяцев напоминал ей о той неописуемой боли и унижении, которые она пережила в тот вечер).

Poza tym, oprócz tego, że pozostała dziewicą, przynajmniej biologicznie, wtedy właśnie zaraził ją kiłą (Кроме того, кроме того что она осталась девственницей, по крайней мере биологически, именно тогда он заразил её сифилисом).

Od tego dnia nie jeździli już nigdy razem na przyjęcia i od tego czasu było wiadomo, że nie będą mieć dzieci (С того дня они больше никогда не ездили вместе на приёмы, и с того времени было ясно, что детей у них не будет).
A musisz wiedzieć, że Florey i Chain pomogli penicyliną wszystkim wenerykom dopiero od tysiąc dziewięćset czterdziestego trzeciego roku (А ты должен знать, что Флори и Чейн начали помогать пенициллином всем больным венерическими болезнями только с тысяча девятьсот сорок третьего года).
Ty to przecież wiesz, Jakub, prawda? – zapytał, patrząc mu w oczy, i nie czekając na odpowiedź, opowiadał dalej: (Ты ведь это знаешь, Якуб, правда? – спросил он, глядя ему в глаза, и, не дожидаясь ответа, продолжил):

– Pragnienie wnuka ze strony dziadka było równie duże, jak wielki był lęk wydziedziczenia i pójścia w niełaskę syna (– Желание дедушки иметь внука было таким же сильным, как велик был страх сына лишиться наследства и попасть в немилость).
Obiecał więc ojcu, że zrobi wszystko, aby zapewnić sobie potomka (Поэтому он пообещал отцу, что сделает всё, чтобы обеспечить себе потомка).
Odwołał wszystkie zaplanowane na wakacje turnieje golfowe i eleganckim parowcem wraz ze swoją kulawą małżonką popłynął z Filadelfii na Grenadę (Он отменил все запланированные на лето турниры по гольфу и на элегантном пароходе поплыл со своей хромой женой из Филадельфии на Гренаду).
Grenadę wybrał nie dlatego, że różniła się specjalnie od innych wysp karaibskich, na których grywał w golfa, ale dlatego, że zarządcą regionu wokół Grenville – drugiego największego miasta na tej wyspie – był syn angielskiego dostawcy papieru do ich drukarni (Гренаду он выбрал не потому, что она сильно отличалась от других карибских островов, где он играл в гольф, а потому, что управляющим района вокруг Гренвилла, второго по величине города на этом острове, был сын английского поставщика бумаги для их типографии).
Grenada, poza niepowtarzalnie pięknymi plażami, tanim rumem i wyjątkową biedą, słynęła także z niezwykle liberalnego prawa adopcyjnego (Гренада, кроме неповторимо красивых пляжей, дешёвого рома и особой бедности, славилась ещё и очень свободным законом об усыновлении).
We wsiach wokół Grenville można było adoptować dziecko bez zbędnych formalności (В деревнях вокруг Гренвилла можно было усыновить ребёнка без лишних формальностей).
Wystarczyło mówić po angielsku, być białym i zapłacić od trzystu do ośmiuset dolarów, w zależności od tego, jak bardzo biedni byli miejscowi oferujący dzieci do adopcji lub jak bardzo białe było dziecko (Достаточно было говорить по-английски, быть белым и заплатить от трёхсот до восьмисот долларов, в зависимости от того, насколько бедны были местные люди, отдававшие детей на усыновление, или насколько белым был ребёнок).
Im bielsze, tym droższe oczywiście (Чем белее, тем дороже, конечно).

Dziewczynki jednakże były zawsze tak samo tanie, niezależnie od karnacji skóry, i kosztowały trzysta dolarów (Но девочки всегда были одинаково дешёвыми, независимо от цвета кожи, и стоили триста долларов).

Jedyny problem wiązał się z uzyskaniem oficjalnego prawa wywozu dziecka poza wyspę (Единственная проблема была в том, чтобы получить официальное право вывезти ребёнка с острова).
Właśnie ten problem rozwiązał syn dostawcy papieru, uzyskując przy okazji zlecenia na papier dla ojca na co najmniej pięć lat (Именно эту проблему решил сын поставщика бумаги, а заодно получил заказы на бумагу для отца как минимум на пять лет).

Kim, kochanie, czy mogłabyś iść do baru na dziób? (Ким, дорогая, ты не могла бы сходить в бар на нос судна)?
Ty znasz przecież to opowiadanie (Ты ведь знаешь этот рассказ).
Widzisz, że wino się skończyło – zwrócił się do Kim, pokazując pustą butelkę (Видишь, вино кончилось, – обратился он к Ким, показывая пустую бутылку).
– Zanim wrócisz, będę już przy epilogu (– Когда ты вернёшься, я уже дойду до эпилога).

Kim podniosła się, spojrzała smutno na niego, poprawiła potargane włosy i bez słowa odeszła (Ким встала, грустно посмотрела на него, поправила растрёпанные волосы и молча ушла).
Jim opowiadał dalej: (Джим продолжал рассказ):

– Do adopcji były wystawione bliźniaki, Juan i Juanita Alvarez-Vargas (– На усыновление были выставлены близнецы, Хуан и Хуанита Альварес-Варгас).
Siódme i ósme dziecko służącej zarządcy regionu Grenville (Седьмой и восьмой ребёнок служанки управляющего района Гренвилл).
Adopcja była niezwykłą okazją, bowiem, chociaż nikt tego nie mówił oficjalnie, wszyscy wiedzieli, że ojcem bliźniaków nie jest wcale ojciec pozostałej szóstki (Усыновление было необычной удачей, потому что, хотя никто не говорил этого вслух, все знали, что отец близнецов вовсе не тот, кто был отцом остальных шестерых детей).
Nie mógł być ich ojcem, gdyż od dwóch lat siedział w więzieniu w St. George's, stolicy tej wyspy (Он не мог быть их отцом, потому что уже два года сидел в тюрьме в Сент-Джорджесе, столице этого острова).
Ojcem był pewien bardzo biały Szkot, który na zaproszenie rodziny zarządcy spędzał krótki urlop w Grenville (Отцом был один очень белый шотландец, который по приглашению семьи управляющего проводил короткий отпуск в Гренвилле).
Szkot o imperialnych manierach – Grenada do tysiąc dziewięćset siedemdziesiątego czwartego roku była kolonią brytyjską – uważał, że może nie tylko wypijać rum z piwnic gospodarza, ale również swobodnie używać jego personelu (Этот шотландец с имперскими манерами, а Гренада до тысяча девятьсот семьдесят четвёртого года была британской колонией, считал, что может не только пить ром из погребов хозяина, но и свободно пользоваться его прислугой).
I stąd ta niezwykła okazja (Вот откуда взялась эта необычная возможность).
Dzieci były wyjątkowo białe i miały jedynie słuszne, imperialne geny (Дети были необыкновенно белыми и имели единственно правильные, имперские гены).

Mimo wyjątkowo niskiej ceny oraz błagań matki bliźniaków, jak również próśb kulawej żony, zaadoptowali oczywiście tylko chłopca (Несмотря на очень низкую цену, мольбы матери близнецов и просьбы хромой жены, они, конечно, усыновили только мальчика).
W akcie adopcyjnym obok jego prawdziwego nazwiska i imienia znalazło się ich nazwisko oraz imię zmienione na William (В документе об усыновлении рядом с его настоящими именем и фамилией появились их фамилия и новое имя Уильям).
Dokładnie tak miał na imię jego dziadek (Именно так звали его дедушку).
W końcu dla niego to robili (В конце концов, они делали это ради него).
Jedynym, czego brakowało w akcie, była data urodzenia (Единственное, чего не хватало в документе, была дата рождения).
Roztargniony urzędnik magistratu w Grenville po prostu zapomniał wypełnić tę rubrykę (Рассеянный чиновник магистрата в Гренвилле просто забыл заполнить эту графу).

Zauważyli to dopiero w drodze powrotnej na parowcu wiozącym ich do Filadelfii (Они заметили это только на обратном пути на пароходе, который вёз их в Филадельфию).
Aby uniknąć kłopotów w urzędzie imigracyjnym, ojciec Williama, nie mówiąc nic nikomu, sam wpisał datę urodzenia (Чтобы избежать проблем в иммиграционной службе, отец Уильяма, ничего никому не сказав, сам вписал дату рождения).
Wybrał dzień i miesiąc urodzin swojego ojca (Он выбрал день и месяц рождения своего отца).

Czy może być coś bardziej wzruszającego dla dziadka niż wnuk o jego imieniu, obchodzący z nim w tym samym dniu urodziny? (Может ли быть для дедушки что-то более трогательное, чем внук с его именем, который празднует день рождения в тот же день, что и он)?

Urzędnik zapomniał o dacie urodzenia, ale nie zapomniał podpiąć jako załącznika rachunku za adoptowane dziecko na sumę czterystu osiemdziesięciu dolarów (Чиновник забыл о дате рождения, но не забыл приложить как приложение счёт за усыновлённого ребёнка на сумму четыреста восемьдесят долларов).

Do rozliczenia przy podatkach (Для налогового вычета).

Prawie dokładnie osiemnaście lat później William szukał w starych dokumentach rodzinnych swojego aktu urodzenia, aby dołączyć go do podania o przyjęcie na wydział pedagogiczny Columbia University w Nowym Jorku (Почти ровно через восемнадцать лет Уильям искал в старых семейных документах своё свидетельство о рождении, чтобы приложить его к заявлению о поступлении на педагогический факультет Колумбийского университета в Нью-Йорке).
Aktu urodzenia nie znalazł, ale znalazł pożółkły akt adopcyjny z dołączonym do niego rachunkiem z pieczątką «rozliczono» urzędu finansowego Dystryktu Columbia (Свидетельство о рождении он не нашёл, зато нашёл пожелтевший документ об усыновлении с приложенным счётом и печатью «учтено» от финансового управления округа Колумбия).

William był zamkniętym w sobie, milczącym chłopcem, marzącym o tym, aby zostać nauczycielem (Уильям был замкнутым, молчаливым мальчиком, который мечтал стать учителем).
Poza tym od szesnastego roku życia trenował futbol amerykański i – w tajemnicy przed ojcem – boks (Кроме того, с шестнадцати лет он занимался американским футболом и, тайно от отца, боксом).
Jego największym pragnieniem było stać się tak silnym, aby móc przeciwstawić się ojcu, gdy w wybuchach chamskiej agresji wyżywał się na matce (Его самым большим желанием было стать таким сильным, чтобы суметь встать против отца, когда тот в приступах грубой ярости срывался на матери).
Nienawidził go równie mocno, jak mocno i bezgranicznie ubóstwiał swoją matkę (Он ненавидел его так же сильно, как сильно и безгранично обожал свою мать).

Tego wieczoru, w dniu, gdy znalazł dokumenty, matka opowiedziała mu o wszystkim (В тот вечер, в день, когда он нашёл документы, мать рассказала ему обо всём).

Klęczał przed nią i płakał, słuchając, ale na końcu uśmiechnął się i powiedział: «Nie wyobrażasz sobie nawet, jaka to ulga wiedzieć, że taki kawał ostatniego gówna, jakim jest ten facet, który mnie kupił za czterysta osiemdziesiąt dolarów, nie jest moim prawdziwym ojcem. Ktokolwiek nim jest, nie może być gorszy od niego» (Он стоял перед ней на коленях и плакал, пока слушал, а в конце улыбнулся и сказал: «Ты даже не представляешь, какое облегчение знать, что этот последний кусок дерьма, тот человек, который купил меня за четыреста восемьдесят долларов, не мой настоящий отец. Кто бы он ни был, хуже него он быть не может»).

Jak myślisz, Jakubku, skąd ja to wszystko wiem w takich szczegółach (Как ты думаешь, Якубек, откуда я всё это знаю так подробно)?

Poza tym Kim mogłaby już wreszcie wrócić z tym winem, bo trzeźwieję i robi mi się cholernie smutno (Кроме того, Ким могла бы уже наконец вернуться с этим вином, потому что я трезвею и мне становится чертовски грустно).
A naprawdę smutno dopiero będzie (А по-настоящему грустно будет только потом).

Ano, wiem to dokładnie od mojej matki, Juanity Alvarez-Vargas, której nie adoptowano, bo była dziewczynką (Да, я знаю это точно от моей матери, Хуаниты Альварес-Варгас, которую не удочерили, потому что она была девочкой).

Sześć miesięcy później William odbierał siostrę z liniowca, który przypłynął z Grenady do Nowego Jorku (Через шесть месяцев Уильям встречал сестру с лайнера, который пришёл из Гренады в Нью-Йорк).
Chociaż nigdy przedtem jej nie widział, nie miał wątpliwości, że to ona, gdy zobaczył wystraszoną drobną dziewczynę o ciemnogranatowych źrenicach, dokładnie takich jak jego, schodzącą niepewnie z trapu (Хотя раньше он её никогда не видел, он сразу понял, что это она, когда увидел испуганную худенькую девушку с тёмно-синими зрачками, точно такими же, как у него, которая неуверенно сходила по трапу).
Była przecież jego młodszą bliźniaczką (Ведь это была его младшая сестра-близнец).
Młodszą o dziesięć minut (Младше на десять минут).
To wiedzieli oboje na pewno (Это они оба знали точно).
Natomiast ich daty urodzenia oficjalnie różniły się o miesiące (Но по документам даты их рождения различались на несколько месяцев).
Dlatego żadne z nich nie było do końca pewne, kiedy się urodziło (Поэтому никто из них не был до конца уверен, когда именно родился).

Kupił jej bilet za wszystkie oszczędności, jakie miał, a ubłagany przez niego dziadek, emerytowany pracownik Departamentu Stanu, załatwił jej pracę sprzątaczki w swojej dawnej firmie (Он купил ей билет на все деньги, которые сумел отложить, а дед, которого он уговорил, бывший работник Госдепартамента, устроил её уборщицей в свою прежнюю контору).
Brali tam chętnie do sprzątania wszystkich, którzy byli tani, nie znali angielskiego, więc nie mogli niczego ważnego podsłuchać i poza tym byli «gwarantowani» (Там охотно брали на уборку всех, кто обходился дёшево, не знал английского, а значит не мог подслушать ничего важного, и, кроме того, за них «ручались»).
W czasach Trumana, zimnej wojny i polowań na czerwone czarownice urządzonych przez McCarthy'ego było to szczególnie ważne (Во времена Трумэна, холодной войны и охоты на красных ведьм, которую устроил Маккарти, это было особенно важно).
Oszczędzało drogiego i długotrwałego «prześwietlania» (Это спасало от дорогой и долгой «проверки»).
Poleconej przez zasłużonego «kolegę» Juanity oczywiście nie sprawdzano i w ten sposób, mimo braku zgody na pracę i wizy w paszporcie, w lutym pięćdziesiątego drugiego zaczęła sprzątać sekretariat zastępcy rzecznika prasowego szefa Departamentu Stanu (Хуаниту, которую рекомендовал заслуженный «коллега», конечно, не проверяли, и так, несмотря на отсутствие разрешения на работу и визы в паспорте, в феврале пятьдесят второго года она начала убирать секретариат заместителя пресс-секретаря главы Госдепартамента).
Jednej z najbardziej chronionych instytucji w USA (Одного из самых охраняемых учреждений в США).

Przerwał, bo w tym momencie pojawiła się Kim (Он прервался, потому что в этот момент появилась Ким).
Przyniosła bawełnianą torbę, z której wyjęła butelkę whisky i nic nie mówiąc, podała Jimowi (Она принесла хлопчатую сумку, достала из неё бутылку виски и молча подала Джиму).
Nie komentując tego w pierwszym momencie, odkręcił pośpiesznie metalową zakrętkę i zaczął pić łapczywie prosto z butelki (Ничего сначала не сказав, он торопливо открутил металлическую крышку и стал жадно пить прямо из бутылки).

– Opowiesz mi potem, maleńka, jak to zrobiłaś, że ten barman aż tak zaryzykował i sprzedał ci to? – zapytał, odejmując butelkę od ust (– Потом расскажешь мне, малышка, как ты это сделала, что тот бармен так рискнул и продал тебе это? – спросил он, отнимая бутылку от губ).

– Nie sprzedał, tylko dał (– Он не продал, а просто отдал).
I nie opowiem (И я не расскажу).
Musiałabym mówić bardzo źle o mojej matce (Мне пришлось бы очень плохо говорить о своей матери).
Wystarczy, że ty mówisz źle o swojej (Хватит и того, что ты плохо говоришь о своей).

– Jeszcze nic złego nie powiedziałem! (– Я ещё ничего плохого не сказал!).
Poza tym tak mi się właśnie wydawało, że ten barman jest podobny do masażysty twojej mamusi – zaśmiał się zgryźliwie (Кроме того, мне как раз так и казалось, что этот бармен похож на массажиста твоей мамочки, – зло усмехнулся он).

Odstawił butelkę i wrócił do opowieści (Он поставил бутылку и вернулся к рассказу).

– Zastępca rzecznika był zgorzkniałym pracowitym urzędnikiem, który doszedł do swojego stanowiska głównie dlatego, że nigdy nie protestował, zawsze miał czas, aby zostać po godzinach w biurze, i był gotowy na każdą podłość, aby tylko nie zarzucono mu braku lojalności (– Заместитель пресс-секретаря был озлобленным и старательным чиновником, который добрался до своей должности в основном потому, что никогда не протестовал, всегда был готов остаться в офисе после работы и соглашался на любую подлость, лишь бы его не обвинили в недостатке верности).
Takiej też lojalności wymagał od swoich podwładnych (Точно такой же верности он требовал и от своих подчинённых).
Dlatego pierwszą rzeczą, którą sprawdził, była lojalność Juanity Alvarez-Vargas, nowej młodej sprzątaczki (Поэтому первым делом он решил проверить верность Хуаниты Альварес-Варгас, новой молодой уборщицы).
Będąc z Grenady, nie ma się istotnej dla Amerykanina przeszłości, więc jedyne, co odkrył, to że Juanita nie ma jeszcze osiemnastu lat i że pracuje nielegalnie (Если ты с Гренады, у тебя нет прошлого, которое важно для американца, поэтому единственное, что он выяснил, это то, что Хуаните ещё нет восемнадцати лет и что она работает нелегально).

W swoim przestępczym spisku wyciera szmatami obsikaną deskę klozetową jego wykwintnej osobistej toalety i z premedytacją, nie mając na to pozwolenia, klęczy codziennie na kolanach, skrobiąc z dywanu cierpliwie wszystkie tłuste plamy po musztardzie, która mu codziennie kapie na podłogę z jego ulubionych hot dogów (В своём преступном заговоре она тряпками вытирает обоссанное сиденье унитаза в его дорогом личном туалете и специально, не имея на это разрешения, каждый день стоит на коленях и терпеливо счищает с ковра все жирные пятна от горчицы, которая каждый день капает на пол с его любимых хот-догов).

W akcie ogromnej łaski postanowił dać jej ostatnią szansę «odkupienia» (В припадке огромной милости он решил дать ей последний шанс на «искупление»).

Przyszło mu to do głowy pewnego środowego wieczoru (Эта мысль пришла ему в голову в один вечер среды).

Regularnie od trzech lat w środy wieczorami jadał kolacje ze swoim szefem i jego żoną (Уже три года по средам вечером он регулярно ужинал со своим начальником и его женой).
Ponieważ powszechnie znana ekskluzywna waszyngtońska restauracja «Old Ebbitt Grill» znajdowała się blisko jego firmy, nie jechał taksówką od razu do domu, tylko wracał do biura, aby napić się martini z oliwką (Так как известный дорогой вашингтонский ресторан «Old Ebbitt Grill» был рядом с его конторой, он не ехал на такси сразу домой, а возвращался в офис, чтобы выпить мартини с оливкой).
Zaczął to robić po trzeciej kolacji, kiedy zauważył, że myśląc o ustach młodej – trzeciej – żony swojego szefa, poci się i jest podniecony (Он начал делать это после третьего такого ужина, когда заметил, что, думая о губах молодой, уже третьей, жены своего начальника, он потеет и возбуждается).

Właśnie w tym podnieceniu wrócił kiedyś do opustoszałego biura, przygotował sobie kieliszek ulubionego martini extra dry z oliwką, postawił go na stoliku na listy przy oknie od strony ulicy, nastawił płytę z ulubionym trzecim koncertem fortepianowym C-dur Haydna, otworzył ogromną okiennicę, opuścił spodnie oraz poplamione żółtym moczem majtki i stał w uniesieniu ekshibicjonisty, wierząc, że świat patrzy w podziwie i zachwycie na jego molekularnie mały członek w półerekcji (И вот однажды в таком возбуждении он вернулся в пустой офис, налил себе бокал любимого martini extra dry с оливкой, поставил его на столик для писем у окна со стороны улицы, включил пластинку со своим любимым третьим фортепианным концертом Гайдна до мажор, распахнул огромную ставню, спустил брюки и трусы, запачканные жёлтой мочой, и стоял в восторге эксгибициониста, веря, что мир смотрит с восхищением на его молекулярно маленький член в полуэрекции).
Kiedy mu półerekcja, wbrew woli, znikała, przywoływał ją, myśląc o tym, jak bardzo szczerze i głęboko nienawidzi swojego szefa, który miał wszystko, czego on nie miał: większe biuro, uścisk ręki samego prezydenta i trzecią już żonę (Когда эта полуэрекция против его воли исчезала, он возвращал её, думая о том, как сильно, искренне и глубоко он ненавидит своего начальника, у которого было всё, чего не было у него: кабинет больше, рукопожатие самого президента и уже третья жена).
Każda była młodsza od poprzedniej (Каждая была моложе предыдущей).

On, biedak, miał jedną jedyną żonę, która była sześć lat starsza od niego i odkąd przestał z nią sypiać, utyła tak, że nie pokazałby się z nią – ze wstydu – nawet u piekarza na rogu (А у него, бедняги, была одна-единственная жена, на шесть лет старше него, и с тех пор, как он перестал с ней спать, она так растолстела, что он от стыда не показался бы с ней даже у булочника на углу).
W swojej nienawiści do szefa mścił się na nim, wyobrażając sobie, że ta jego nowa młoda żona w uniesieniu wywołanym widokiem jego męskości i muzyką Haydna klęczy przed nim i bierze do ust to, co on z taką dumą pokazywał światu przez okno od ulicy (В своей ненависти к начальнику он мстил ему тем, что представлял себе, как эта его новая молодая жена, в восторге от вида его мужского достоинства и музыки Гайдна, стоит перед ним на коленях и берёт в рот то, что он с такой гордостью показывал миру через окно на улицу).

Jego żona nigdy nie wzięłaby tego do ust (Его жена никогда не взяла бы это в рот).
Kiedyś dał jej do zrozumienia, że tego pragnie (Однажды он дал ей понять, что хочет этого).
Zareagowała takim obrzydzeniem, jak gdyby zaproponował jej połknięcie karalucha (Она отреагировала с таким отвращением, будто он предложил ей проглотить таракана).

Pewnego razu w środę, gdy podniecony jak zwykle wrócił do biura, zastał tam jeszcze swoją nową, «nielojalną» sprzątaczkę, skrobiącą cierpliwie na kolanach plamy z dywanu po jego musztardzie (Однажды в среду, когда он, как обычно возбуждённый, вернулся в офис, он застал там свою новую «нелояльную» уборщицу, которая терпеливо на коленях счищала с ковра пятна от его горчицы).

Jim przerwał opowiadanie (Джим прервал рассказ).
Odwrócił się nerwowo (Он нервно обернулся).
Znalazł butelkę z whisky i łapczywie się napił (Он нашёл бутылку виски и жадно отпил).
Zapalił papierosa i cofnął się nieco (Закурил сигарету и немного отступил назад).
Teraz nie było widać jego twarzy, zasłoniętej cieniem wysięgnika szalupy (Теперь его лица не было видно, его закрывала тень от балки шлюпки).
Jego głos, kiedy podjął opowieść, był zmieniony (Когда он снова заговорил, его голос уже изменился).

– I wtedy przyszło mu do głowy, że może zrobić coś dla uratowania godności Juanity Alvarez-Vargas (– И тогда ему пришло в голову, что он может сделать что-то, чтобы спасти достоинство Хуаниты Альварес-Варгас).

Przygotował sobie martini (Он приготовил себе мартини).
Włączył Haydna (Включил Гайдна).
Otworzył okno od ulicy (Открыл окно на улицу).
Wrócił do maszyny do pisania, wyciągnął wystający z niej arkusz papieru i napisał na nim drukowanymi literami: «Visa –> Grenada» (Вернулся к пишущей машинке, вытащил лист, который торчал из неё, и написал на нём печатными буквами: «Visa –> Grenada»).
Wrócił do klęczącej sprzątaczki, położył przed nią ten arkusz papieru i nic nie mówiąc, odszedł do okna (Потом вернулся к уборщице, стоявшей на коленях, положил перед ней этот лист и, ничего не говоря, отошёл к окну).

Po minucie wyłącznikiem nad stolikiem na listy wyłączył światło w całym biurze (Через минуту выключателем над столиком для писем он погасил свет во всём офисе).
Opuścił spodnie i czekał, czując, że dzisiaj ma znacznie lepszą półerekcję (Спустил брюки и ждал, чувствуя, что сегодня у него полуэрекция заметно лучше).

Odwrócił się plecami do okna (Он повернулся спиной к окну).
Dzisiaj świat, który miał zaniemówić z zachwytu, mieścił się cały w jego biurze (Сегодня весь мир, который должен был онеметь от восторга, помещался в его кабинете).

Doskonale zrozumiała, o co mu chodzi (Она отлично поняла, чего он хочет).
Wiedziała, że kiedyś to i tak wyjdzie na jaw (Она знала, что когда-нибудь это всё равно откроется).
Nie miała wątpliwości, że nie wolno jej wrócić na Grenadę (Она не сомневалась, что возвращаться на Гренаду ей нельзя).
Już raz przegrała, bo była kobietą (Один раз она уже проиграла, потому что была женщиной).
Teraz może coś wygrać, bo jest kobietą (Теперь она может что-то выиграть, потому что она женщина).
Zresztą, co za różnica (Впрочем, какая разница).
Kiedyś i tak musiałaby to zrobić jakiemuś turyście (Когда-нибудь ей всё равно пришлось бы сделать это для какого-нибудь туриста).

Nie podnosząc się z kolan, zamoczyła dłoń głęboko w wiadrze z płynem do prania dywanów (Не вставая с колен, она глубоко опустила руку в ведро с жидкостью для чистки ковров).
Lubiła ten zapach (Ей нравился этот запах).
Przetarła tym płynem usta i nos i nie wstając z kolan, podpełzła do niego (Она протёрла этой жидкостью рот и нос и, не вставая с колен, подползла к нему).
Wzięła to do ust (Взяла это в рот).
Zamknęła oczy (Закрыла глаза).
Skupiła się na muzyce (Сосредоточилась на музыке).
Nie myślała o tym, co robi (Она не думала о том, что делает).

Myślała o tym, że przed tygodniem William zabrał ją na sushi do japońskiej restauracji (Она думала о том, что неделю назад Уильям повёл её на суши в японский ресторан).
To było wstrętne (Это было отвратительно).
Ta sushi (Эти суши).
Teraz wrażenie miała podobne: jakby zlizywała resztki po sushi z brudnego, zapchanego włosami odpływu wanny w czyjejś śmierdzącej moczem łazience (Сейчас ощущение было похожее: будто она слизывает остатки суши с грязного, забитого волосами слива ванны в чьей-то ванной, которая воняет мочой).

Po mniej niż minucie było po wszystkim (Меньше чем через минуту всё кончилось).
Zerwała się z kolan i pobiegła do jego toalety (Она вскочила с колен и побежала в его туалет).
Najpierw pluła, potem wymiotowała; myślała przy tym, że to nie jest aż taka znów wysoka cena za przyszłość (Сначала она плевалась, потом её рвало, и при этом она думала, что это не такая уж высокая цена за будущее).
Na statku z Grenady też cały czas wymiotowała (На корабле из Гренады её тоже всё время рвало).
I toaleta tam nie była taka ładna jak ta tutaj (И туалет там был не такой красивый, как этот здесь).

Sześć tygodni później, także w środę, Truman ogłosił, że nie będzie kandydował na następną kadencję (Через шесть недель, тоже в среду, Трумэн объявил, что не будет выдвигаться на следующий срок).

To był jeden z najszczęśliwszych dni w życiu zastępcy rzecznika prasowego Departamentu Stanu (Это был один из самых счастливых дней в жизни заместителя пресс-секретаря Госдепартамента).
Następne wybory mógł wygrać tylko Eisenhower (Следующие выборы мог выиграть только Эйзенхауэр).
Po tym wszystkim, co dziennikarzom na republikańskiego Eisenhowera powiedział jego szef, było oczywiste, że w Departamencie Stanu zmieni się rzecznik (После всего того, что его начальник наговорил журналистам о республиканце Эйзенхауэре, было ясно, что в Госдепартаменте сменится пресс-секретарь).
Tej środy, wracając taksówką z kolacji, triumfował (В ту среду, возвращаясь с ужина на такси, он торжествовал).
Nowym rzecznikiem mógł być tylko ON: Fitzgerald Douglas McManus Jr. (Новым пресс-секретарём мог стать только ОН: Фицджеральд Дуглас Макманус-младший).

Gdy wszedł rozpromieniony do biura, Juanita jak co dzień skrobała plamy po jego musztardzie na dywanie (Когда он вошёл в кабинет сияющий, Хуанита, как и каждый день, счищала с ковра пятна от его горчицы).
Nie nastawił tego dnia Haydna (В тот день он не включил Гайдна).
Nie przygotował także martini extra dry z oliwką (И не приготовил martini extra dry с оливкой).
I nie podszedł do okna, aby po raz kolejny oczarować świat widokiem swojego prącia (И к окну не подошёл, чтобы ещё раз очаровать мир видом своего члена).
Był zbyt podniecony, aby pamiętać o tym wszystkim (Он был слишком возбуждён, чтобы помнить обо всём этом).
Tej wyjątkowej środy podszedł wprost do niej (В эту особенную среду он сразу подошёл к ней).
Podniósł ją z kolan i zawlókł do swojego biurka (Поднял её с колен и поволок к своему столу).
Odsunąwszy maszynę do pisania, odwrócił ją plecami do siebie i dysząc, ośliniony, podniósł jej spódnicę i zdarł bieliznę (Отодвинув пишущую машинку, он повернул её к себе спиной и, тяжело дыша, весь в слюне, поднял ей юбку и сорвал бельё).

Po raz pierwszy od ośmiu lat miał pełną erekcję (Впервые за восемь лет у него была полная эрекция).
Dzięki Eisenhowerowi (Благодаря Эйзенхауэру).

Dokładnie dwieście siedemdziesiąt osiem dni później, czternastego września tysiąc dziewięćset pięćdziesiątego trzeciego roku w ekskluzywnej klinice przy Uniwersytecie Georgetown urodziłem się ja, James Fitzgerald McManus, z domu Alvarez-Vargas (Ровно через двести семьдесят восемь дней, четырнадцатого сентября тысяча девятьсот пятьдесят третьего года, в дорогой клинике при Джорджтаунском университете родился я, Джеймс Фицджеральд Макманус, урождённый Альварес-Варгас).

W tej samej klinice z godnością poroniła swoje pierwsze dziecko Jacqueline Bouvier, powszechnie znana jako Kennedy, aby później urodzić tamże Kennedy'ego Juniora (В той же клинике Жаклин Бувье, широко известная как Кеннеди, с достоинством пережила потерю своего первого ребёнка, а позже там же родила Кеннеди-младшего).
Tego jeszcze ładniejszego niż tatuś (Того, который был ещё красивее папы).

Zamilkł na chwilę i sięgnął po butelkę (Он ненадолго замолчал и потянулся за бутылкой).

– To był bardzo niefortunny dzień na urodzenie nieślubnego dziecka – opowiadał dalej (– Это был очень неудачный день для рождения внебрачного ребёнка, – продолжал он).
– Tego dnia Ameryką wstrząsnął drugi raport Kinseya (– В тот день Америку потряс второй отчёт Кинси).

Nie wiem, Jakubku, czy u was w Polsce encyklopedie opisują całą tę amerykańską inkwizycję nad pewnym skromnym i dociekliwym badaczem owadów o nazwisku Alfred Charles Kinsey (Не знаю, Якубек, пишут ли у вас в Польше энциклопедии обо всей этой американской инквизиции вокруг одного скромного и любопытного исследователя насекомых по имени Альфред Чарльз Кинси).
Dobrze, że pieprzenie to nie praca nad bombą wodorową, bo McCarthy już by go ugotował, tak jak zrobił to z Oppenheimerem (Хорошо, что траханье - это не работа над водородной бомбой, а то Маккарти уже бы его прикончил, как сделал это с Оппенгеймером).

Kinsey, zamiast badać bzykanie pewnego gatunku os z rodziny Cynipidae, co lubił najbardziej, na zlecenie rektora Indiana University zaczął badać życie seksualne Amerykanów (Кинси вместо того, чтобы изучать спаривание одного вида ос из семейства Cynipidae, что он любил больше всего, по поручению ректора Indiana University начал изучать сексуальную жизнь американцев).
Napisał o tym dwa tłuste raporty (Он написал об этом два толстых отчёта).
Ja urodziłem się w dniu opublikowania tego drugiego (Я родился в день выхода второго).
O życiu seksualnym kobiet (О сексуальной жизни женщин).

Wszystkie gazety w Waszyngtonie od samego rana w kobylastych nagłówkach lamentowały nad upadkiem moralnym i zepsuciem obywatelek, cytując jednocześnie faryzejskie oburzenie polityków, pedagogów i księży, zgodnym chórem potępiających Kinseya (Все газеты Вашингтона с самого утра в громогласных заголовках сетовали на моральное падение и распущенность гражданок, одновременно цитируя лицемерное возмущение политиков, педагогов и священников, единым хором осуждавших Кинси). Purytańska Ameryka, która dopiero co zlizała rany po szoku pierwszego raportu, musiała się znowu dowiedzieć, że ponad połowa amerykańskich religijnych kobiet powyżej trzydziestego roku życia masturbuje się regularnie i z upodobaniem, co trzecia Amerykanka wyobraża sobie z przyjemnością pozamałżeńskie kontakty seksualne, a co czwarta marzy przynajmniej raz o seksie z więcej niż jednym mężczyzną jednocześnie, a także tego, że od raportu sprzed pięciu lat liczba dzieci urodzonych z kontaktów pozamałżeńskich wzrosła dwudziestokrotnie (Пуританская Америка, которая только что залечила раны после шока от первого доклада, снова должна была узнать, что больше половины американских верующих женщин старше тридцати лет регулярно и с удовольствием мастурбируют, каждая третья американка с удовольствием представляет себе внебрачные сексуальные контакты, а каждая четвёртая мечтает хотя бы раз о сексе с несколькими мужчинами одновременно, а также что с момента доклада пятилетней давности число детей, рождённых от внебрачных связей, выросло в двадцать раз).

Prawdziwi Amerykanie byli wstrząśnięci i przeklinali wolność słowa, która pozwoliła Kinseyowi opublikować takie kalumnie (Настоящие американцы были потрясены и проклинали свободу слова, которая позволила Кинси опубликовать такую клевету). Ci najprawdziwsi, przeważnie bardzo katoliccy, Amerykanie nie mogli pozostać bezczynni (Самые настоящие, в основном очень католические, американцы не могли оставаться бездеятельными). Ponieważ trudno przyłapać na gorącym uczynku masturbującą się Amerykankę, a jeszcze trudniej myślącą o seksie z hydraulikiem i listonoszem naraz, kilku z nich tego samego dnia postanowiło w nocy włamać się do kliniki położniczej w Georgetown (Поскольку трудно застать врасплох мастурбирующую американку, а ещё труднее — думающую о сексе с сантехником и почтальоном одновременно, несколько из них в тот же день решили ночью взломать родильную клинику в Джорджтауне). Wyrażając swoje oburzenie i solidarność z wszystkimi uczciwymi kobietami tego kraju, na drzwiach sal, w których leżały matki nieślubnych dzieci, krwią przyniesioną w wiadrze z rzeźni napisali wielkimi literami słowo «kurwa» (Выражая своё возмущение и солидарность со всеми честными женщинами страны, на дверях палат, где лежали матери незаконнорождённых детей, кровью, принесённой в ведре с бойни, написали огромными буквами слово «шлюха»). Ale nie ten, w gruncie rzeczy groteskowy, gest był najgorszy (Но не этот, по сути гротескный, жест был самым страшным). W swoim akcie nienawiści do Kinseya i prawdy, którą śmiał objawić, wdarli się do sali, w której leżały noworodki, i po zerwaniu opasek z imionami z przegubów rączek wszystkich urodzonych tego dnia dzieci poprzenosili poczęte w grzechu niemowlęta z łóżka do łóżka (В своём акте ненависти к Кинси и правде, которую он осмелился открыть, они ворвались в палату, где лежали новорождённые, и, сорвав браслеты с именами с запястий всех родившихся в тот день детей, переложили зачатых в грехе младенцев с кровати на кровать).

Wyobrażasz sobie, Jakubku, co się działo w tej klinice następnego dnia rano (Ты представляешь себе, Якубек, что творилось в этой клинике на следующее утро)?

Ja jednak miałem dużo szczęścia (Мне, однако, очень повезло). Moja matka, nie mogąc pogodzić się z faktem, że odebrano mnie jej po urodzeniu, wkradła się wieczorem do sali noworodków i wzięła mnie do siebie (Моя мать, не смирившись с тем, что меня отняли у неё после рождения, вечером прокралась в палату новорождённых и забрала меня к себе). Niecałe pół godziny później do kliniki wpadli oburzeni na Kinseya katolicy z wiadrami krwi (Меньше чем через полчаса в клинику ворвались возмущённые Кинси католики с вёдрами крови).

Czek za szpital wystawił ojciec, ale pod warunkiem, że dziecko będzie nosiło jego nazwisko (Чек за больницу выписал отец, но при условии, что ребёнок будет носить его фамилию). Dlatego nazywam się jeszcze ciągle McManus (Поэтому я до сих пор ношу фамилию Макманус). To był ostatni czek i ostatnia rzecz, którą dla mnie zrobił (Это был последний чек и последнее, что он сделал для меня). Dokładnie sześć dni po opuszczeniu kliniki moja matka wyjechała do swojego brata do Nowego Jorku (Ровно через шесть дней после выписки из клиники моя мать уехала к своему брату в Нью-Йорк).

Nigdy nie poznałem ojca (Я никогда не знал отца). Nigdy też nie chciałem (И никогда не хотел).

Wyszedł z cienia przy relingu (Он вышел из тени у поручней). Miał czerwone od pocierania dłońmi oczy (У него были красные от трения ладонями глаза). Usiadł obok Kim, wziął jej dłoń, zbliżył do swoich ust i zaczął delikatnie całować (Он сел рядом с Ким, взял её руку, поднёс к своим губам и начал нежно целовать). Nawet nie próbował wycierać łez, które zbierały się w zagłębieniu tej ogromnej blizny na jego policzku (Он даже не пытался вытирать слёзы, которые собирались в ямке этого огромного шрама на его щеке). Nagle powiedział cichym głosem (Вдруг он тихо сказал):

– Dlatego nie wiem dokładnie, Jakubku, kiedy ma urodziny moja matka (— Вот почему я не знаю точно, Якубек, когда день рождения у моей матери).

Chociaż siedział wtedy milczący, a raczej oniemiały, jakiś wewnętrzny głos krzyczał w nim z całych sił: «Jak to, kurwa, jest, że niektórzy mają takiego pecha, że są poniżani już przed urodzeniem?» (Хотя он сидел тогда молча, а точнее — онемевший, какой-то внутренний голос кричал в нём изо всех сил: «Как так, блин, бывает, что некоторым так не везёт, что их унижают ещё до рождения?»).

To było tak dawno, a pamięta każdy szczegół, każde słowo, a najbardziej tę wściekłość Jima na końcu (Это было так давно, а он помнит каждую деталь, каждое слово, а больше всего — эту ярость Джима в конце).

Otworzył oczy, podniósł się i zebrał pogniecione kartki, na których siedział (Он открыл глаза, поднялся и собрал помятые листки, на которых сидел). Włożył je do skórzanej aktówki z wytłoczonym logo kongresu, którą dostał od organizatorów (Он положил их в кожаный портфель с тиснёным логотипом конгресса, который получил от организаторов). Szkoda, że tak jak wtedy na Missisipi nie miał teraz jointa albo chociaż tej butelki z whisky (Жаль, что, как тогда на Миссисипи, у него сейчас не было косяка или хотя бы той бутылки виски). Zaraz rozgoniłby ten cholerny smutek (Он бы сразу разогнал эту чёртову грусть).

Rozejrzał się i poszedł w kierunku St. Charles Avenue (Он огляделся и пошёл в сторону Сент-Чарльз-авеню). Po kilku minutach siedział w taksówce, która wiozła go na jedyny w swoim rodzaju cmentarz na świecie: do City of Dead, czyli Miasta Umarłych w Nowym Orleanie (Через несколько минут он сидел в такси, которое везло его на единственное в своём роде кладбище в мире: в City of Dead, то есть Город Мёртвых в Новом Орлеане).

ONA: Autobus do Paryża ruszał z parkingu przy Dworcu Centralnym (ОНА: Автобус в Париж отправлялся со стоянки у Центрального вокзала). Alicja i Asia już były, gdy wysiadała z samochodu, którym przywiózł ją mąż (Алиция и Ася уже были там, когда она выходила из машины, на которой привёз её муж). Zatrzymał się raptem przy wjeździe na parking i po prostu wysadził ją (Он остановился прямо у въезда на стоянку и просто высадил её). Jak taksówkarz (Как таксист). Szczerze mówiąc, było jej to obojętne (Честно говоря, ей это было безразлично). Po tym, co zrobił jej ostatniej nocy, nie chciała absolutnie żadnej czułości przy pożegnaniu (После того, что он сделал с ней прошлой ночью, она не хотела никакой нежности при прощании). Ale mógłby pomóc jej wydobyć tę ciężką walizkę z bagażnika (Но он мог бы помочь ей вытащить этот тяжёлый чемодан из багажника). Nie odwróciła nawet głowy, gdy odjeżdżał z piskiem opon (Она даже не повернула головы, когда он уехал с визгом шин). Zresztą, on zawsze odjeżdżał z piskiem opon (Впрочем, он всегда уезжал с визгом шин). On z piskiem opon odjechałby zaprzęgiem reniferów (Он бы уехал с визгом шин даже на упряжке северных оленей). Ten model tak po prostu miał (Такая у него была модель поведения). Ale to było teraz zupełnie nieważne (Но сейчас это было совершенно неважно).

Jechała do Jakuba (Она ехала к Якубу)! Do Paryża (В Париж)!

W zasadzie najmniej istotne było, dokąd jedzie (По сути, наименее важным было то, куда она едет). Pojechałaby nawet do Ułan Bator (Она поехала бы даже в Улан-Батор). Asia zauważyła ją i natychmiast ruszyła w jej kierunku, aby pomóc przeciągnąć walizkę do kierowcy, który ładował bagaże do luków (Ася заметила её и тут же двинулась к ней, чтобы помочь тянуть чемодан к водителю, который грузил багаж в отсеки). Alicja zdążyła już «odciąć się od świata»: rozmawiała z młodym mężczyzną ze słuchawkami na uszach (Алиция уже успела «отключиться от мира»: она разговаривала с молодым мужчиной в наушниках).

– Ostatnim razem, gdy jechałyśmy do Francji, on też przywiózł cię pod Centralny (— В прошлый раз, когда мы ехали во Францию, он тоже привёз тебя к Центральному). Pamiętasz? – powiedziała Asia, kiedy ciągnęły razem walizkę przez wyboje rozmiękłego od upału asfaltu (Помнишь? — сказала Ася, когда они вместе тянули чемодан через выбоины размякшего от жары асфальта).

I dodała zgryźliwie: – Ale wtedy był jeszcze gotów nosić cię na rękach (И добавила язвительно: — Но тогда он был ещё готов носить тебя на руках). Teraz nie chce nosić nawet twojej walizki (Теперь не хочет нести даже твой чемодан). Ala ma rację (Аля права). Faceci są jak niektóre radioaktywne pierwiastki: mają bardzo krótki czas połowicznego rozpadu (Мужики — как некоторые радиоактивные элементы: у них очень короткое время полураспада). Potem już promieniują śladowo (Потом они излучают лишь в следовых количествах). I przeważnie tylko w innych laboratoriach (И как правило только в других лабораториях). Chociaż niekoniecznie (Хотя не обязательно). Wystarczy, że laborantka jest obca i młodsza (Достаточно, чтобы лаборантка была чужой и моложе).

Puściła walizkę i wyprostowała się z westchnieniem (Она отпустила чемодан и выпрямилась с вздохом).

– Powiesz mi, co się stało, że jesteś taka wściekła na niego? – zapytała nagle, patrząc jej w oczy (— Расскажешь мне, что случилось, что ты так злишься на него? — спросила она вдруг, глядя ей в глаза).

– Nie chcę o tym mówić (— Я не хочу об этом говорить). A dzisiaj szczególnie nie – odparła (А сегодня особенно — ответила она). Asia nachyliła się i wyszeptała (Ася наклонилась и прошептала):

– Mam plan na każdą minutę (— У меня план на каждую минуту). Wiesz, że w tym czasie, gdy my tam jesteśmy, w d'Orsay jest wystawa prawie wszystkiego, co namalował Renoir (Знаешь, что пока мы там будем, в д'Орсе проходит выставка почти всего, что написал Ренуар)? Nie mogłaś wybrać lepszego terminu (Ты не могла выбрать лучшего момента). Jestem prawie tak podniecona, jak wtedy, gdy jechałyśmy do Nimes (Я почти так же взволнована, как тогда, когда мы ехали в Ним). Miałaś olśnienie z tym Paryżem (У тебя было настоящее озарение с этим Парижем).

Faktycznie, nie mogła wybrać lepszego terminu (Действительно, она не могла выбрать лучшего момента). Chociaż to nie Renoir, którego notabene mogła oglądać w nieskończoność, ale zupełnie inny mężczyzna zdecydował o tym, kiedy będzie w Paryżu (Хотя это не Ренуар, которого, кстати, она могла смотреть бесконечно, а совсем другой мужчина решил, когда она окажется в Париже). Asia o tym – jak dotąd – nie wiedziała (Ася об этом — пока — не знала).

A jeszcze dziesięć dni temu nie pomyślałaby, że to jest w ogóle możliwe (А ещё десять дней назад она не подумала бы, что это вообще возможно). Pewnego dnia napisał do niej e-mail (Однажды он написал ей электронное письмо):

Monachium, 28 czerwca (Мюнхен, 28 июня)

Lecę na kongres do Nowego Orleanu (Лечу на конгресс в Новый Орлеан). Do mojego Nowego Orleanu (В мой Новый Орлеан). Wracam przez Nowy Jork i linia lotnicza TWA chce mnie wysłać stamtąd do Monachium albo przez Londyn, albo przez Paryż (Возвращаюсь через Нью-Йорк, и авиакомпания TWA хочет отправить меня оттуда в Мюнхен — через Лондон или через Париж).

Przez co Ty dałabyś się wysłać (Через что ты позволила бы себя отправить)?

Jakub (Якуб)

Zaskakiwał ją tymi nagłymi informacjami o swoich podróżach (Он удивлял её этими неожиданными сообщениями о своих поездках). Świat przy nim wydawał się jej o wiele mniejszy (Мир рядом с ним казался ей намного меньше). Boston, San Francisco, Londyn, Genewa, Berlin, znowu San Francisco (Бостон, Сан-Франциско, Лондон, Женева, Берлин, снова Сан-Франциско). A teraz Nowy Orlean (А теперь Новый Орлеан). Wiedziała, co oznacza dla niego to miasto (Она знала, что значит для него этот город).

Kilka dni później, wracając Krakowskim Przedmieściem do domu, na wystawie jednego z biur podróży zauważyła plakat reklamujący kilkudniową wycieczkę do Paryża (Несколько дней спустя, возвращаясь домой по Краковскому Предместью, она заметила в витрине одного из туристических агентств плакат, рекламирующий несколькодневную поездку в Париж). Normalnie zignorowałaby to, ale akurat tamtego dnia Paryż natychmiast skojarzył się jej z Jakubem (Обычно она проигнорировала бы это, но именно в тот день Париж тут же ассоциировался у неё с Якубом). Sprawdziwszy, że data pobytu w Paryżu obejmuje dokładnie dzień, w którym on mógł tam wylądować, weszła, trochę już podniecona, do opustoszałego, przyjemnie w tym upale klimatyzowanego biura (Убедившись, что дата пребывания в Париже включает именно тот день, когда он мог там приземлиться, она вошла, уже немного взволнованная, в опустевший, приятно кондиционированный в эту жару офис). Młody chłopak, najprawdopodobniej praktykant, wstał gwałtownie od biurka, gdy weszła, i usiadł dopiero kiedy podał jej szklankę zimnej wody mineralnej (Молодой парень, скорее всего стажёр, резко встал из-за стола, когда она вошла, и сел только тогда, когда подал ей стакан холодной минеральной воды). Gdy przekornie i bez większej nadziei poprosiła o plasterek cytryny – piła wodę mineralną prawie zawsze z cytryną – uśmiechnął się i podając jej kolorowy prospekt ich biura, poszedł na zaplecze (Когда она, наперекор всему и без особой надежды, попросила дольку лимона — она почти всегда пила минеральную воду с лимоном — он улыбнулся и, дав ей красочный проспект их агентства, ушёл на склад). Po chwili wrócił z porcelanowym talerzykiem, na którym leżały plasterki obranej cytryny przekłute miniaturkami francuskich i polskich flag naciągniętych na plastikowe szpikulce (Через минуту он вернулся с фарфоровым блюдечком, на котором лежали дольки очищенного лимона, проткнутые миниатюрными французскими и польскими флажками, надетыми на пластиковые шпажки). Uśmiechnął się do niej (Он улыбнулся ей). Miał ogromne brązowe oczy, wyjątkowo długie, delikatne dłonie i pachniał drogą wodą po goleniu (У него были огромные карие глаза, необычно длинные, нежные руки, и он пах дорогим лосьоном после бритья). Ze zdumieniem zauważyła, że odkąd zna Jakuba, mężczyźni, z którymi się styka, znowu mają kolor oczu, pachną w odróżnialny sposób i, co najbardziej ją ostatnio poruszało, mają interesujące lub absolutnie niegodne uwagi pośladki (С удивлением она заметила, что с тех пор, как знает Якуба, мужчины, с которыми она сталкивается, снова имеют цвет глаз, пахнут по-своему, и — что в последнее время волновало её больше всего — имеют интересные или совершенно недостойные внимания ягодицы). Biorąc plasterek cytryny, wskazała na francuską flagę na szpikulcu i zapytała cicho (Беря дольку лимона, она указала на французский флажок на шпажке и тихо спросила):

– Skąd pan wiedział, że chciałabym pojechać do Paryża (— Откуда вы знали, что я хотела бы поехать в Париж)?

Po sprawdzeniu w komputerze upewnił ją, że mają jeszcze kilka wolnych miejsc w autokarze, ale tylko dwa w hotelu w Paryżu (Проверив в компьютере, он уверил её, что у них ещё есть несколько свободных мест в автобусе, но только два в отеле в Париже). Zapytała go, czy może zadzwonić (Она спросила его, можно ли позвонить). Wybrała numer telefonu komórkowego Alicji (Она набрала номер мобильного телефона Алиции).

– Ala, nie planuj nic na niedzielę czternastego lipca (— Аля, не планируй ничего на воскресенье, четырнадцатое июля). Jedziesz ze mną do Paryża (Ты едешь со мной в Париж). Sama mówiłaś, że od dzieciństwa marzyłaś o tym, aby zobaczyć Paryż (Ты сама говорила, что с детства мечтала увидеть Париж).

Przez krótką chwilę panowało milczenie (На короткое мгновение воцарилось молчание). Słyszała w tle, że Alicja z kimś rozmawia (Она слышала на фоне, что Алиция с кем-то разговаривает).

– Genialnie, że mówisz mi to już dzisiaj (— Здорово, что говоришь мне это уже сегодня). Niedziela jest przecież dopiero za trzy dni (Воскресенье ведь только через три дня). Oczywiście, że pojadę, ale pod jednym warunkiem: Asia pojedzie z nami (Конечно, поеду, но при одном условии: Ася поедет с нами). Jest tutaj ze mną (Она здесь, со мной).

Uśmiechnęła się (Она улыбнулась). Tylko Ala i Asia mogły tak zareagować (Только Аля и Ася могли так отреагировать). Szczerze mówiąc, wyobrażała sobie czasami świat bez mężczyzn, ale świata bez tych dwóch przyjaciółek nie mogła sobie w żaden sposób wyobrazić (Честно говоря, она иногда представляла себе мир без мужчин, но мир без этих двух подруг она не могла себе представить никаким образом). Były w jej życiu «od zawsze» (Они были в её жизни «всегда»). I chociaż, a może dlatego, że aż tak się różniły od siebie i od niej, czuła, że jej życie bez nich byłoby jak świat pozbawiony jednego wymiaru (И хотя, а может быть именно потому, что они так сильно отличались друг от друга и от неё, она чувствовала, что её жизнь без них была бы как мир без одного измерения). Płaskie (Плоским).

Alicja (Алиция)...

Zabłąkana połowa serca poszukująca nieustannie drugiej części (Заблудившаяся половина сердца, постоянно ищущая другую часть). Atrakcyjna szatynka o oczach, których kolor zmieniał się ostatnio z kolorem kupowanych szkieł kontaktowych (Привлекательная шатенка с глазами, цвет которых в последнее время менялся вместе с цветом купленных контактных линз). Właścicielka świetnych piersi, eksponowanych lub skrywanych w zależności od wskazań elektronicznej wagi w jej łazience (Обладательница отличной груди, которую она демонстрировала или скрывала в зависимости от показаний электронных весов в её ванной). Gdy była bezgranicznie nieszczęśliwa z powodu swojej samotności, jej spódniczki stawały się krótsze, makijaże wyraźniejsze, a ona sama chudła w zastraszającym tempie – zawsze jej tego zazdrościła – ale mimo to jej piersi sterczały kusząco spod coraz bardziej obcisłych bluzek i sweterków (Когда она была безгранично несчастна из-за своего одиночества, её юбки становились короче, макияж ярче, а сама она худела с пугающей скоростью — она всегда ей этого завидовала — но тем не менее её грудь соблазнительно торчала из всё более облегающих блузок и свитеров). Gdy była akurat z kimś, tyła z uśmiechem na ustach i przykrywała swoje coraz bardziej obszerne, ale szczęśliwe, bo dotykane przez mężczyznę ciało, obszernymi ciemnymi swetrami, które sama robiła na drutach (Когда у неё кто-то был, она поправлялась с улыбкой на губах и укутывала своё всё более пышное, но счастливое, ведь оно было в руках мужчины, тело просторными тёмными свитерами, которые вязала сама).

Marzyła o wielkiej miłości, jak dziecko marzy o prezentach pod choinką (Она мечтала о большой любви, как ребёнок мечтает о подарках под ёлкой). Szukała jej wszędzie i zachłannie (Она искала её везде и жадно). Już na pierwszej randce myślała, w jakiej sukni pójdzie do ślubu, a na drugiej, gdy on myślał głównie, czy pójdą do niej, czy do niego po tej kolacji, ona zastanawiała się, czy on na pewno będzie dobrym ojcem ich dziecka (Уже на первом свидании она думала, в каком платье пойдёт на свадьбу, а на втором, когда он думал главным образом, пойдут ли они к ней или к нему после этого ужина, она размышляла, будет ли он хорошим отцом их ребёнка). Prawie wszyscy jej mężczyźni wprowadzali się już w drugim tygodniu znajomości, ale tylko jeden wytrzymał dłużej niż dwa miesiące (Почти все её мужчины въезжали к ней уже на второй неделе знакомства, но только один продержался дольше двух месяцев). Na swoim kolorowym wyobrażeniu «tego jedynego» konsekwentnie zapominała zostawić trochę miejsca na szarość (На своём красочном представлении о «том самом» она последовательно забывала оставить немного места для серого). Mężczyźni, oprócz tej ogromnej zalety, że zdecydowali się być z nią, miewali jeszcze zwykłe ludzkie słabości: chrapali w nocy, ejakulowali o wiele za wcześnie, siusiali na stojąco, opryskując moczem jej sterylnie czystą łazienkę, zostawiali zabrudzony zlew po goleniu lub myciu zębów i na ogół wcale nie mieli ochoty na wyrafinowany seks tylko dlatego, że ona spędziła całe popołudnie w kuchni, przygotowując kolację przy świecach (Мужчины, помимо того огромного достоинства, что они решили быть с ней, имели ещё обычные человеческие слабости: они храпели ночью, заканчивали слишком рано, писали стоя, брызгая мочой в её стерильно чистую ванную, оставляли грязную раковину после бритья или чистки зубов и вообще совсем не хотели изысканного секса только потому, что она провела весь вечер на кухне, готовя ужин при свечах).

Gdyby ona była mężczyzną, ożeniłaby się z Alicją natychmiast (Если бы она была мужчиной, она бы женилась на Алиции сразу). Dwa razy (Два раза). Ten drugi raz nawet w kościele (Второй раз — даже в церкви). Alicja była bowiem, według niej, absolutnie główną nagrodą w loterii dla heteroseksualnych kawalerów, rozwiedzionych lub chcących się rozwieść (Алиция была, по её мнению, абсолютно главным призом в лотерее для гетеросексуальных холостяков, разведённых или желающих развестись). Była przygotowana do małżeństwa jak niemieccy alpiniści do wejścia na Mount Everest (Она была готова к браку как немецкие альпинисты к восхождению на Эверест). Oni mają nawet spisany testament potwierdzony przez notariusza (У них есть даже составленное завещание, заверенное нотариусом). Alicja nie miała jeszcze testamentu, w którym wszystko oczywiście przekazywałaby «swojemu ukochanemu mężowi», ale połowa jej szafki w łazience stała cały czas pusta, czekając na jego pędzle do golenia, nożyki do golarki, wody kolońskie i prezerwatywy (У Алиции ещё не было завещания, в котором она, конечно, передавала бы всё «своему любимому мужу», но половина её полочки в ванной всё время стояла пустой, ожидая его кистей для бритья, лезвий для бритвы, одеколонов и презервативов).

Poza tym, że była absolwentką najlepszego kursu gotowania w Warszawie, jeszcze na dodatek kiedyś spontanicznie przez tydzień uczyła się od zaprzyjaźnionego barmana mieszać najlepsze drinki (Помимо того, что она окончила лучшие кулинарные курсы в Варшаве, она ещё дополнительно однажды спонтанно в течение недели училась у знакомого бармена смешивать лучшие коктейли). Wszystko dla «niego» (Всё для «него»). Ale szczerze mówiąc, Alicja nie do końca wierzyła, że droga do serca mężczyzny prowadzi przez żołądek (Но честно говоря, Алиция не до конца верила, что путь к сердцу мужчины лежит через желудок). Uważała, że można pójść na skróty (Она думала, что можно пойти коротким путём). I dlatego wydała majątek, aby kupić ostatnie, «koniecznie oryginalne», dwutomowe wydanie Kamasutry, czytała angielski «Cosmopolitan», bo polskiego jeszcze wtedy nie było, dzięki czemu wiedziała na przykład, jak to jest «po grecku», a także dlaczego on «będzie jęczał» z rozkoszy, gdy zanim weźmie się «go» do ust, najpierw «possie się kostki lodu razem z cukierkami miętowymi» (И поэтому она потратила целое состояние, чтобы купить последнее, «обязательно оригинальное», двухтомное издание Камасутры, читала английский «Cosmopolitan», потому что польского тогда ещё не было, благодаря чему знала, например, как это «по-гречески», а также почему он «будет стонать» от удовольствия, когда перед тем как взять «его» в рот, сначала «пососёт кубики льда вместе с мятными конфетами»). Ponadto ostatnio z prawdziwie żołnierską dyscypliną ćwiczyła mięśnie pochwy (Кроме того, в последнее время с настоящей военной дисциплиной она тренировала мышцы влагалища).

Ale nawet to niespecjalnie pomagało (Но даже это особо не помогало). Wiedziała dokładnie, bo Alicja jej o tym w najdrobniejszych szczegółach opowiadała, rozczarowana swoimi mężczyznami, przeważnie już po pierwszym tygodniu (Она знала точно, потому что Алиция рассказывала ей об этом в мельчайших подробностях, разочарованная своими мужчинами, обычно уже после первой недели). Stwierdzała po raz kolejny, że faceci to w ogóle dziwne stworzenia (Она снова и снова приходила к выводу, что мужики вообще странные создания). Boją się dentysty, wypadania włosów i tego, że ich telefon komórkowy nie będzie miał zasięgu (Они боятся стоматолога, выпадения волос и того, что у их мобильного телефона не будет сигнала). Uważała, nie bez racji, że w tym całym lęku «haczy» im się prostata (Она считала, и не без оснований, что во всём этом страхе у них «цепляется» простата). Czasami, przeważnie tak po trzecim tygodniu wspólnego zamieszkiwania, bała się, że nagle ten jej «jedyny i wymarzony», gdy ona przytuli się do niego gorącymi piersiami spod zdjętej właśnie koszulki nocnej, powie: «Kochanie, daj mi dzisiaj spokój. Nie widzisz, że mam okres?» (Иногда, обычно после третьей недели совместного проживания, она боялась, что вдруг этот её «единственный и желанный», когда она прижмётся к нему горячей грудью из-под только что снятой ночной рубашки, скажет: «Дорогая, оставь меня сегодня в покое. Разве ты не видишь, что у меня месячные?»). Bo Alicja chciała mieć płomienie co noc (Потому что Алиция хотела, чтобы страсть была каждую ночь). Zapominała, że płomienie co noc mają tylko strażacy (Она забывала, что огонь каждую ночь бывает только у пожарных).

W takich momentach właśnie Alicja przyłapywała się na mrożącej krew w żyłach myśli, że tak naprawdę to ten facet leżący obok w łóżku zakłóca jej to, co ona lubi najbardziej: harmonijną, wypielęgnowaną i ustabilizowaną samotność (Именно в такие моменты Алиция ловила себя на леденящей кровь мысли, что на самом деле этот мужик, лежащий рядом в постели, мешает ей тому, что она любит больше всего: гармоничному, ухоженному и стабильному одиночеству). Tę samotność z zawsze czystą łazienką, naczyniami zawsze prawidłowo ustawionymi w zmywarce, termoforem kładzionym bez skrępowania na podbrzuszu w pierwszym dniu okresu i jej ulubionymi sobotami przed telewizorem lub z książką i muzyką Kenny'ego G w tle zamiast tych makabrycznie nudnych, zadymionych papierosami do granic brydżowych wieczorów albo idiotycznych, pełnych wulgarności spotkań przy wódce z jego kolegami z wojska, technikum lub biura (Это одиночество с всегда чистой ванной, посудой, всегда правильно расставленной в посудомоечной машине, грелкой, кладущейся без стеснения на живот в первый день месячных, и её любимыми субботами перед телевизором или с книгой и музыкой Кенни Джи на фоне вместо этих жутко скучных, прокуренных до предела вечеров за бриджем или идиотских, полных вульгарности посиделок с водкой с его приятелями из армии, техникума или офиса).

Ale tak myślała tylko krótką chwilę i z poczuciem ogromnej winy (Но так она думала лишь короткое мгновение и с чувством огромной вины). Przecież samotność to najgorszy rodzaj cierpienia (Ведь одиночество — это худший вид страдания)! Czyż Stwórca nie powołał świata do istnienia dlatego właśnie, że czuł się samotny (Разве Творец не создал мир именно потому, что чувствовал себя одиноким)? Niech już chrapie, zostawia brudne skarpety na środku pokoju i pali w sypialni (Пусть уже храпит, оставляет грязные носки посреди комнаты и курит в спальне). Niech tylko będzie (Пусть только будет).

Wszyscy ci «jej mężczyźni» nie umieli – albo nie chcieli – z nią rozmawiać (Все эти «её мужчины» не умели — или не хотели — разговаривать с ней). Mieszkali z nią, jedli z nią kolacje i śniadania, mieli z nią superseks – bo ona robiła bez wahania wszystko, czego oni sobie życzyli i o czym przeczytała w nowoczesnych gazetach dla panienek poszukujących wielokrotnego orgazmu z Mr. Ten Właściwy – ale to nie znaczyło, że chcą akurat z nią się zestarzeć (Они жили с ней, ели с ней ужины и завтраки, занимались с ней отличным сексом — потому что она без колебаний делала всё, чего они хотели и о чём прочитала в современных журналах для девушек, ищущих многократный оргазм с Тем Самым Мистером, — но это не значило, что они хотят именно с ней состариться). A ona głównie o tym chciała rozmawiać i oczekiwała z ich strony zdecydowanych deklaracji (А она главным образом хотела говорить именно об этом и ждала с их стороны решительных заявлений). Tych, których dotychczas spotykała, nie interesowały za bardzo rozmowy o ślubach, kupnie «na spółkę» większego mieszkania i kolorze tapet w dziecinnym pokoju, gdyby «to była dziewczynka» (Тех, кого она до сих пор встречала, не очень интересовали разговоры о свадьбах, совместной покупке большей квартиры и цвете обоев в детской комнате, если «это была бы девочка»). Dlatego wyprowadzali się od niej przeważnie przed upływem drugiego miesiąca (Поэтому они уходили от неё обычно до истечения второго месяца).

Tak robili jednak tylko ci, którzy w ogóle mogli się do niej wprowadzić (Так поступали, однако, только те, кто вообще мог к ней переехать). Byli też liczni tacy, którzy wprowadzić się nie mogli (Были и многочисленные такие, которые не могли переехать). Ci, chociaż częściej niż tamci mówili jej wszystkie romantyczne rzeczy, o których marzyła, byli najgorsi (Они, хотя и чаще, чем те, говорили ей все романтические вещи, о которых она мечтала, были самыми худшими). Mieli żony, często dzieci, którym «nie wolno zrobić krzywdy», a także biografie pełne kryzysów wewnętrznych (У них были жёны, часто дети, которым «нельзя причинять вред», а также биографии, полные внутренних кризисов). Ich na tapety do dziecinnego nie można było namówić w ogóle, a przy tym Alicja miała trudności z dostrzeżeniem różnicy między mężczyznami, którzy mają dopiero zamiar opuścić swoją żonę, a tymi, którzy już to zrobili (Их вообще нельзя было уговорить на обои в детскую, а при этом Алиции было трудно заметить разницу между мужчинами, которые только собираются бросить свою жену, и теми, которые уже это сделали). Gdy w końcu tę różnicę dostrzegała, było już za późno, aby zrobić unik i nie przyjąć kolejnego ciosu (Когда она наконец замечала эту разницу, было уже слишком поздно, чтобы увернуться и не получить очередной удар).

Każde rozstanie z kolejnym «mężczyzną życia» było dla Alicji jak zderzenie z ciężarówką (Каждое расставание с очередным «мужчиной жизни» было для Алиции как столкновение с грузовиком). Gdy już poskładała się na tyle, aby móc myśleć o przyszłości, zaczynała znowu się rozglądać (Когда она уже собиралась настолько, чтобы думать о будущем, она снова начинала осматриваться). Znowu chudła i jej piersi wysuwały się znowu do przodu (Снова худела, и её грудь снова выдвигалась вперёд). Tego też jej zazdrościła (Этому она тоже завидовала ей). Gdy ona chudła, to właśnie jej piersi zmniejszały się najbardziej (Когда она сама худела, именно её грудь уменьшалась больше всего). Czasami miała wrażenie, że wyłącznie piersi jej się zmniejszają (Иногда ей казалось, что уменьшается только её грудь).

Obecnie piersi Alicji, ledwie przykryte obcisłymi wydekoltowanymi bluzkami, dobrymi na ten lipcowy upał, znowu komunikowały światu, że ona szuka (Сейчас грудь Алиции, едва прикрытая облегающими декольтированными блузками, подходящими для этой июльской жары, снова сообщала миру, что она ищет). Pewnie dlatego tak szybko zdecydowała się na Paryż (Наверное, поэтому она так быстро решилась на Париж). To był bardzo szczęśliwy zbieg okoliczności (Это было очень удачное стечение обстоятельств). Gdyby Alicja była akurat z kimś, nigdy nie wyjechałaby z Warszawy (Если бы Алиция была сейчас с кем-то, она никогда не уехала бы из Варшавы). Ale na szczęście, także dla siebie, była sama (Но к счастью, в том числе для себя, она была одна). Więc zdecydowała się pojechać (Поэтому она решила поехать). I na dodatek wyciągnęła jeszcze Asię (И вдобавок ещё вытащила Асю).

Asia (Ася)...

Absolwentka matematyki, zachwycająca się analizą matematyczną na równi z poezją Wojaczka (Выпускница математики, восхищающаяся математическим анализом наравне с поэзией Воячека). Brunetka o długich włosach i niezwykle zgrabnych nogach, pokazywanych ostatnio z niebywałą odwagą spod coraz krótszych spódniczek (Брюнетка с длинными волосами и необычно стройными ногами, которые в последнее время она показывала с невиданной смелостью из-под всё более коротких юбок).

Zdyscyplinowana żona faceta z niezliczonymi kompleksami i mentalnością kaprala w kompanii karnej (Дисциплинированная жена мужика с бесчисленными комплексами и менталитетом капрала в штрафной роте). Faceta, który częściej i z większym uczuciem dotykał karoserii i opon trzyletniego malucha niż ciała własnej żony (Мужика, который чаще и с большей нежностью трогал кузов и шины трёхлетнего «Малюха», чем тело собственной жены). Wychodząc za mąż, była pewna, że kocha tego mężczyznę (Выходя замуж, она была уверена, что любит этого мужчину). Zresztą, była wtedy taka młoda (Впрочем, она была тогда такой молодой). Nie miała jeszcze osiemnastu lat, gdy pojawił się w ich miasteczku i w jej życiu (Ей ещё не было восемнадцати лет, когда он появился в их городке и в её жизни). Spokojny, czysto ubrany, nie klął i nie pił (Спокойный, опрятно одетый, не ругался и не пил). To, że nie pił, ujęło ją w nim najbardziej (То, что он не пил, покорило её в нём больше всего). Kiedy była dorastającą dziewczyną, nie wstydziła się przeraźliwie chudych i krzywych nóg lub biednych, wyśmiewanych przez koleżanki z klasy sukienek, które ich matka nieustannie przerabiała i farbowała (Когда она была взрослеющей девочкой, она не стыдилась ужасно худых и кривых ног или бедных платьев, над которыми смеялись одноклассницы, — платьев, которые их мать постоянно переделывала и перекрашивала). Wstydziła się tylko pijanego ojca, leżącego często na ławce przy wejściu do ich bloku (Она стыдилась только пьяного отца, который часто лежал на скамейке у входа в их дом). Tak było zawsze (Так было всегда). Ojciec zawsze pił, matka zawsze płakała, ona zawsze się wstydziła (Отец всегда пил, мать всегда плакала, она всегда стыдилась). Jej przyszły mąż wyzwolił ją z tego wstydu (Её будущий муж освободил её от этого стыда). Nie pił i zabrał ją do Warszawy (Он не пил и увёз её в Варшаву). Jak mogła go za to nie kochać (Как она могла его за это не любить)?

Cicha, trochę wylękniona, zamknięta w sobie poszukiwaczka wzruszeń i uniesień (Тихая, немного запуганная, замкнутая в себе искательница волнений и восторгов). Martwił ją każdy dzień bez «przeżyć» (Её беспокоил каждый день без «переживаний»). Gdy udało się jej w końcu «wyrwać chwilę dla siebie» w zagonionym życiu przepełnionym pracą i o wiele za wcześnie urodzoną ukochaną córeczką Dominiką, odwiedzała galerie, muzea i filharmonię, a także słuchała wykładów z kosmologii, genetyki i psychologii (Когда ей наконец удавалось «вырвать момент для себя» в суматошной жизни, переполненной работой и рождённой слишком рано любимой дочкой Доминикой, она посещала галереи, музеи и филармонию, а также слушала лекции по космологии, генетике и психологии). Wracała z tych «chwil dla siebie» podniecona tym, co przeżyła, ale także wystraszona i z poczuciem winy wobec męża, który tylko w akcie niezwykłej łaski i tylko raz w miesiącu godził się samodzielnie «przez maksimum dwie godziny» zaopiekować córeczką i który nie mógł zrozumieć, o co «tak naprawdę» chodzi jego «nawiedzonej» żonie (Она возвращалась из этих «моментов для себя» взволнованная пережитым, но также напуганная и с чувством вины перед мужем, который только в акте небывалой милости и только раз в месяц соглашался самостоятельно «максимум на два часа» присмотреть за дочкой и который не мог понять, чего «на самом деле» хочет его «ненормальная» жена).

Zawiodła go (Она его подвела). Zawiodła go całkowicie (Она подвела его полностью). Miała tylko go kochać, wychować mu córkę i nauczyć się robić dżemy na zimę (Она должна была только любить его, вырастить ему дочь и научиться делать варенье на зиму). Ona tymczasem skończyła matematykę i kupowała dżemy w spożywczym na rogu (Она же тем временем окончила математику и покупала варенье в продуктовом на углу). Ale nie to było najgorsze (Но это было не самое плохое). Ona nie kochała już swojego męża (Она уже не любила своего мужа). Jak mogła, niewdzięczna (Как она могла, неблагодарная)?! Wziął ją do Warszawy «z tego zadupia, gdzie nie było nawet tramwajów», niemalże nauczył «jeść nożem i widelcem», a ona teraz «odgrywa wrażliwą panią magister» (Он привёз её в Варшаву «из этой дыры, где не было даже трамваев», почти научил «есть ножом и вилкой», а она теперь «изображает чувствительную госпожу магистра»).

Zupełnie niedawno, w trakcie jej przyjęcia urodzinowego, zamknęły się w łazience i Asia opowiedziała jej to, czego nigdy przedtem nie mówiła przy Alicji (Совсем недавно, во время её дня рождения, они закрылись в ванной, и Ася рассказала ей то, чего никогда раньше не говорила при Алиции).

Nie wiedziała dokładnie, kiedy przestała kochać swojego męża (Она не знала точно, когда перестала любить своего мужа). Może wtedy, gdy mimo jej próśb, wyjechał na narty do Szczyrku i zostawił ją na tydzień samą w siódmym miesiącu ciąży, gdy miała plamienia (Может, тогда, когда вопреки её просьбам он уехал кататься на лыжах в Щирк и оставил её на неделю одну на седьмом месяце беременности, когда у неё было кровотечение). Wstydziła się zadzwonić do swoich rodziców (Она стеснялась позвонить своим родителям). Sama pojechała w koszuli nocnej ich samochodem do szpitala (Она сама поехала в ночной рубашке на их машине в больницу). Pamiętała do dzisiaj – drżała, opowiadając o tym – jak ciepła strużka krwi płynęła po jej udach i wsiąkała w świeżo wypraną przez jej męża tapicerkę malucha (Она помнила до сегодняшнего дня — дрожала, рассказывая об этом — как тёплая струйка крови текла по её бёдрам и впитывалась в только что выстиранную её мужем обивку «Малюха»). A ona nie wiedziała, czego boi się bardziej: tego, że utraci swoje dziecko, czy tego, co on powie, gdy zobaczy te plamy z krwi na siedzeniu (И она не знала, чего боится больше: того, что потеряет своего ребёнка, или того, что он скажет, когда увидит эти пятна крови на сиденье).

A może wtedy, gdy wróciła skonana z pracy, po nieprzespanej nocy, i na korytarzu, zaraz przy wejściu do windy, znalazła leżącego na zimnym lastryko, w kałuży moczu i drżącego w konwulsjach ich czarnego labradora (А может, тогда, когда она вернулась измотанная с работы, после бессонной ночи, и в коридоре, прямо у входа к лифту, нашла их чёрного лабрадора, лежащего на холодном ластрыко, в луже мочи и дрожащего в конвульсиях).

Ktoś z sąsiadów, nie godząc się z tym, że mieli psa w domu, podał mu zatrute jedzenie (Кто-то из соседей, не смирившись с тем, что у них была собака в доме, подал ему отравленную еду). Postanowiła go uratować (Она решила его спасти). Opiekowała się nim (Она ухаживала за ним). Leczyła (Лечила). Kochała tego psa (Она любила эту собаку). Zresztą, od powrotu z Niemiec kilka lat wcześniej kochała absolutnie wszystkie psy (Впрочем, с тех пор как она вернулась из Германии несколько лет назад, она любила абсолютно всех собак). Podawała mu leki kupione za własne, oszczędzone w tajemnicy przed mężem, pieniądze (Она давала ему лекарства, купленные на собственные деньги, которые она откладывала втайне от мужа). A ostatnie dni nie spała, aby sprzątać jego wymiociny, zmieniać pled wilgotny od moczu i podawać antybiotyki, które przepisał weterynarz (А последние дни она не спала, чтобы убирать его рвоту, менять плед, влажный от мочи, и давать антибиотики, которые прописал ветеринар). Mąż uważał, że to był wyłącznie jej pies i po prostu, gdy któregoś dnia wrócił przed nią z pracy, wyrzucił go na klatkę schodową, bo «nie mógł już więcej wytrzymać tego cholernego smrodu» (Муж считал, что это была исключительно её собака, и просто, когда однажды он вернулся домой раньше неё с работы, выбросил его на лестничную клетку, потому что «больше не мог терпеть эту чёртову вонь»). Po raz pierwszy dostała ataku histerii (Впервые она получила приступ истерики). Słuchała swoich przekleństw, wykrzykiwanych nienaturalnie piskliwym głosem, dziwiąc się, że w ogóle zna takie słowa (Она слушала свои ругательства, выкрикиваемые неестественно пронзительным голосом, удивляясь, что вообще знает такие слова). Wtedy też, po tym wydarzeniu, jej mąż zauważył, że istnieje granica, poza którą jego z reguły spokojna i podporządkowana żona staje się nieobliczalna i gotowa na wszystko (Тогда тоже, после этого события, её муж заметил, что существует граница, за которой его как правило спокойная и послушная жена становится непредсказуемой и готовой на всё).

Pies zdechł dwa dni później (Собака умерла два дня спустя). W nocy (Ночью). Przestał nagle charczeć (Он внезапно перестал хрипеть). Wiedziała, że to koniec (Она знала, что это конец). Płakała, siedząc na podłodze oparta o lodówkę w kuchni (Она плакала, сидя на полу, опершись о холодильник на кухне). Postanowiła nie mówić nic mężowi (Она решила ничего не говорить мужу). Rano zadzwoniła po ojca (Утром она позвонила отцу). Pojechali na działkę rodziców w Aninie i zakopali go na końcu alei (Они поехали на дачу родителей в Анин и закопали его в конце аллеи). Zaraz przy klombie, na którym wiosną wyrastają stokrotki (Прямо рядом с клумбой, на которой весной вырастают маргаритки). Czasami, gdy teraz przyjeżdża na działkę do dziadków ze swoją córeczką, idzie tam w tajemnicy przed wszystkimi i siada na trawie (Иногда, когда она теперь приезжает на дачу к бабушке и дедушке со своей дочкой, она идёт туда втайне от всех и садится на траву). Myśli o nim, patrząc na to miejsce, gdzie go zakopali (Она думает о нём, глядя на то место, где его закопали). Kiedyś jej córeczka podeszła bezszelestnie do klombu i przyłapała ją, gdy płakała (Однажды её дочка бесшумно подошла к клумбе и застала её плачущей). Nie powiedziała jej wtedy o psie (Она тогда не сказала ей о собаке). Byłoby jej smutno (Ей было бы грустно).

A może wtedy, gdy pewnego dnia on wrócił wcześniej z pracy i przyłapał ją płaczącą nad książką w sypialni, podczas gdy ich córeczka w kuchni rozsypała mąkę i wylała na nią zawartość nocnika (А может быть, тогда, когда однажды он вернулся раньше с работы и застал её плачущей над книгой в спальне, пока их дочка на кухне рассыпала муку и вылила на неё содержимое ночного горшка). W zasadzie nic takiego się nie stało (В общем-то ничего такого не произошло). Po prostu zapomniała o świecie, zatopiona w lekturze (Она просто забыла о мире, погружённая в чтение). Patrzyła na niego, przerażona, przez łzy, gdy wyzywał ją z pianą na ustach od najgorszych, i zastanawiała się, gdzie jest ten mężczyzna, który przed laty potrafił ją wzruszyć tak jak ta książka (Она смотрела на него, испуганная, сквозь слёзы, пока он с пеной у рта осыпал её худшими словами, и думала, куда делся тот мужчина, который раньше мог тронуть её так же, как эта книга).

Po tym zdarzeniu postanowił ją ukarać (После этого случая он решил её наказать). Przestał z nią sypiać (Он перестал с ней спать). Nie dlatego, że tego nie potrzebował (Не потому, что ему это было не нужно). Potrzebował (Нужно было). Czasami, ładując pralkę, znajdowała ręczniki ze stwardniałymi plamami jego wyschniętej spermy lub białe plamy na jego bieliźnie (Иногда, загружая стиральную машину, она находила полотенца с засохшими пятнами его спермы или белые пятна на его нижнем белье).

On z nią nie sypiał za karę (Он с ней не спал в наказание).

Za to, że była mądrzejsza, wrażliwsza, czytała książki i potrafiła nad nimi płakać (За то, что она была умнее, тоньше, читала книги и умела над ними плакать).

Tak naprawdę to już nie była żadna kara (На самом деле это уже не было никаким наказанием). To też powiedziała wtedy, gdy zamknęły się w łazience (Это она тоже сказала тогда, когда они закрылись в ванной). Seks z mężem przestał być fascynujący gdy zauważyła, że w zasadzie nie jest mu potrzebna (Секс с мужем перестал быть интересным, когда она поняла, что, в общем-то, ему и не нужна). Do tego, że kocha się z nią milcząc, przyzwyczaiła się po roku (К тому, что он занимается с ней любовью молча, она привыкла за год). Chciała go słyszeć (Она хотела его слышать). Chciała, by szeptał jej imię, mówił jej do ucha czułości albo był choćby tylko wulgarny (Она хотела, чтобы он шептал её имя, говорил ей на ухо нежные слова или хотя бы просто был грубым). Tego też czasami chciała (Этого она тоже иногда хотела). Ale on nie mówił nic (Но он не говорил ничего). Nigdy (Никогда). Kiedyś ona zaczęła szeptać czule do niego (Однажды она сама начала нежно шептать ему). Wyszedł z niej, odepchnął na drugą stronę łóżka i powiedział, że ma «być cicho, bo on nie może się skupić» (Он вышел из неё, оттолкнул на другую сторону кровати и сказал, чтобы она «была тихой, потому что он не может сосредоточиться»).

To jego milczenie, gdy przesuwał się nad nią z zagryzionymi wargami jak czeladnik stolarski na egzaminie na majstra nachylony nad deską, którą musiał dokładnie przepiłować (Это его молчание, когда он двигался над ней со сжатыми губами, как ученик столяра на экзамене на мастера, склонившийся над доской, которую нужно было точно распилить)! To trwało zawsze tak krótko, że ona nawet nie zaczynała być wilgotna (Это всегда длилось так недолго, что она даже не успевала возбудиться). Kończył zadowolony z siebie, zsuwał się z niej i szedł do łazienki, skąd potem już do niej nie wracał (Он заканчивал довольный собой, слезал с неё и шёл в ванную, откуда потом уже к ней не возвращался). Brał piwo z lodówki, włączał telewizor i oglądał do późna, najczęściej ten idiotyczny boks w EuroSport, podczas gdy ona leżała twarzą odwrócona do odrapanego żeliwnego kaloryfera i zastanawiała się, czy on czułby to samo, gdyby wkładał swój penis w otwór ich nowego odkurzacza (Он брал пиво из холодильника, включал телевизор и смотрел допоздна, чаще всего этот идиотский бокс на EuroSport, пока она лежала лицом к облезлому чугунному радиатору и думала, чувствовал бы он то же самое, если бы вставлял свой пенис в отверстие их нового пылесоса). Ale tak myślała dopiero od niedawna (Но так она думала лишь совсем недавно). Jeszcze kilka miesięcy wcześniej płakała cicho, tłumiąc odgłos łkania – aby on nie usłyszał – poduszką wilgotną od jego potu (Ещё несколько месяцев назад она тихо плакала, заглушая звук рыданий подушкой, влажной от его пота, — чтобы он не услышал).

Gdy Asia jej o tym opowiadała, ona natychmiast skojarzyła to z tym, co stało się kilka miesięcy wcześniej podczas jednego ze spotkań w pubie, na którym był, wyjątkowo, także mąż Asi (Когда Азя рассказывала ей об этом, она сразу же вспомнила то, что произошло несколько месяцев назад на одной из встреч в пабе, на которой был, что редкость, и муж Аси). Rzadko z nią przychodził, bo na tle inteligentnej żony wypadał zawsze jak miernota niemająca nic do powiedzenia (Он редко приходил с ней, потому что на фоне умной жены всегда выглядел как посредственность, которой нечего сказать). Zresztą, nie musiał nawet «wypadać» – był absolutnym miernotą i naprawdę nigdy nic nie mówił (К тому же, ему даже не нужно было «выглядеть» — он был абсолютной посредственностью и правда никогда ничего не говорил).

Tego wieczoru Asia, po kilku drinkach, z błyszczącymi oczyma i rozrzuconymi w nieładzie długimi czarnymi włosami, bez skrępowania adorowana przez młodego aktora, którego przyprowadził aktualny narzeczony Alicji, zaczęła opowiadać dowcipy (В тот вечер Азя, после нескольких выпитых, с блестящими глазами и разбросанными в беспорядке длинными чёрными волосами, которую без стеснения обожал молодой актёр, приведённый нынешним женихом Алиции, начала рассказывать анекдоты). Wszyscy wysłuchiwali jej z uwagą (Все слушали её внимательно). Asia zawsze opowiadała najlepsze dowcipy (Азя всегда рассказывала самые лучшие анекдоты). W pewnym momencie zapytała (В какой-то момент она спросила):

– Czy ktoś wie, jak długo przeciętnie trwa seks między małżonkami w Warszawie (– Кто-нибудь знает, как долго в среднем длится секс между супругами в Варшаве)?

Nikt oczywiście nie wiedział tak dokładnie, jak Asia (Никто, конечно, не знал так точно, как Азя).

– Około dwudziestu trzech minut (– Около двадцати трёх минут). Obejmuje to oczywiście rozbieranie się, grę wstępną, samo pożycie, a także wiadomości Panoramy o północy (Это включает, конечно, раздевание, прелюдию, сам секс, а также новости Panoramy в полночь).

Gdy już wszyscy skończyli się śmiać, dodała (Когда все уже перестали смеяться, она добавила):

– W niektórych domach zamiast Panoramy jest podsumowanie dnia na EuroSport (– В некоторых домах вместо Panoramy идут итоги дня на EuroSport). To trwa dokładnie dwadzieścia minut, o pięć minut dłużej niż Panorama (Это длится ровно двадцать минут, на пять минут дольше, чем Panorama).

Zapadła cisza (Наступила тишина). Wszyscy przy stoliku w tym klubie, oprócz tego młodego aktora, wiedzieli, że mąż Asi ogląda prawie wyłącznie EuroSport (Все за столиком в этом клубе, кроме того молодого актёра, знали, что муж Аси смотрит почти исключительно EuroSport). Zerkali ukradkiem na niego (Они украдкой поглядывали на него). Miał nienawiść w oczach i zaciśnięte usta (В его глазах была ненависть, а губы были сжаты). Po chwili wstał i odszedł bez słowa, nie żegnając się z nikim (Через мгновение он встал и ушёл без слова, ни с кем не прощаясь). Asia nie ruszyła się z miejsca (Азя не сдвинулась с места). Została z nimi do końca wieczoru (Она осталась с ними до конца вечера). Młody aktor nie tracił czasu (Молодой актёр не терял времени). Natychmiast przysunął swoje krzesło do niej i wszystkie następne dowcipy Asia opowiadała już tylko jemu (Он сразу пододвинул свой стул к ней, и все следующие анекдоты Азя рассказывала уже только ему).

Tej samej nocy po powrocie z pubu, nie mogąc zasnąć, pokonała lęk i pod jakimś pretekstem zadzwoniła do Asi, aby upewnić się, że wszystko jest w porządku (В ту же ночь, вернувшись из паба и не в силах заснуть, она преодолела страх и под каким-то предлогом позвонила Азе, чтобы убедиться, что всё в порядке). Bała się o nią (Она боялась за неё). Wiedziała, że jej mąż potrafi być nieobliczalny (Она знала, что её муж может быть непредсказуемым). Asi jeszcze nie było (Аси ещё не было дома).

Dwa miesiące później Asia przysłała jej e-mail i przyznała się, że jeszcze tej nocy, gdy ten aktor odprowadzał ją do taksówki przez opustoszały park, «na skróty», nagle przytuliła się do niego i zaczęła go całować (Два месяца спустя Азя прислала ей письмо по электронной почте и призналась, что ещё той ночью, когда тот актёр провожал её до такси через пустой парк «напрямик», она вдруг прижалась к нему и начала его целовать). Chciała go tylko całować (Она хотела только целовать его). Nic więcej (Ничего больше). Tylko to (Только это).

Pamięta, że czuła rodzaj podniecenia i zazdrości, gdy czytała dalej ten e-mail (Она помнит, что чувствовала какое-то возбуждение и зависть, когда читала этот e-mail дальше):

Wziął mnie za rękę (Он взял меня за руку). Zniknęliśmy z głównej alei tego i tak opustoszałego parku za ogromnym drzewem przy stawie (Мы скрылись с главной аллеи и без того пустого парка за огромным деревом у пруда). Zdjął marynarkę, położył na mokrej od rosy trawie (Он снял пиджак, положил на мокрую от росы траву). Uniósł mnie lekko i postawił na marynarce (Он легко поднял меня и поставил на пиджак). Zdjął mi spódnicę i rajstopy (Он снял с меня юбку и колготки). Gdy już stałam od pasa w dół naga, ukląkł przede mną i zaczął całować moje stopy (Когда я уже стояла голая от пояса вниз, он встал передо мной на колени и начал целовать мои ступни). Całował moje stopy tak, jak nikt nigdy dotąd nie całował moich ust (Он целовал мои ступни так, как никто никогда прежде не целовал мои губы). Wyobrażasz to sobie (Ты можешь это представить)?!?!?!?

W pewnym momencie odnalazł po omacku moje buty (В какой-то момент он нашёл на ощупь мои туфли). Podniósł mnie delikatnie i wepchnął w nie (Он нежно поднял меня и надел их на меня). Byłam znowu o 8 cm wyższa (Я снова стала на 8 см выше). Bardzo to nam się później przydało (Это нам очень пригодилось позже)...

Ale to było później (Но это было потом). Przedtem był we mnie dwoma palcami (Сначала он был во мне двумя пальцами). Obydwoma i w obu miejscach naraz (Обоими и в обоих местах одновременно). No, wiesz (Ну, ты понимаешь)...

Było cudownie (Это было чудесно). Mówił do mnie cały czas (Он говорил со мной всё время). Nawet nie pamiętam, co (Я даже не помню, что именно). Zresztą nieważne (Впрочем, неважно).

Mówił (Говорил).

Nigdy więcej się z nim nie spotkałam (Я больше никогда с ним не встречалась).

Ale do tego parku przychodzę (Но в этот парк я прихожу). Najczęściej gdy jest mi smutno albo gdy przeczytam jakąś ważną książkę (Чаще всего когда мне грустно или когда я прочитаю какую-нибудь важную книгу).

Gdy wróciłam wtedy nad ranem do domu, mój mąż uderzył mnie tylko jeden raz (Когда я той ночью вернулась домой под утро, мой муж ударил меня только один раз). Kiedy mała zaczęła płakać, obudzona jego krzykiem, wyjęłam walizkę z komórki i zaczęłam pakować (Когда малышка начала плакать, разбуженная его криком, я достала чемодан из кладовки и начала собирать вещи).

Nie wiem, dlaczego najpierw spakowałam rzeczy małej, a potem moje książki (Не знаю, почему я сначала упаковала вещи малышки, а потом свои книги). Gdy wychodziłam z mieszkania, on klęczał przed drzwiami i łkał (Когда я выходила из квартиры, он стоял на коленях перед дверью и рыдал). Zostałam (Я осталась). W gruncie rzeczy to dobry człowiek (В общем-то он хороший человек). Zmienił się (Он изменился). Nie ogląda już EuroSportu (Он больше не смотрит EuroSport).

Asia (Азя)

Pamięta, że skończyła czytać ten e-mail i wiedziała, że to «nie ogląda już EuroSportu» to akt kapitulacji (Она помнит, что закончила читать это письмо и знала, что «он больше не смотрит EuroSport» — это акт капитуляции). Cały smutek i rozpacz tego aktu mogła wyrazić takim jednym krótkim zdaniem tylko Asia (Всю грусть и отчаяние этого поступка могла выразить в одной такой короткой фразе только Азя). Mimo wszystko ta kapitulacja to i tak zwycięstwo Asi (Несмотря ни на что, эта капитуляция — всё равно победа Аси). Nie jest już szeregowcem w kompanii karnej swojego męża (Она больше не рядовой в штрафном батальоне своего мужа).

Szeregowcy nie jeżdżą przecież na przepustki do Paryża (Рядовые ведь не ездят в отпуск в Париж)!

Z zamyślenia wyrwał ją ten młody praktykant, pytając z uśmiechem (Из задумчивости её вывел тот молодой практикант, спрашивая с улыбкой):

– To mam zarezerwować te dwa miejsca (– Значит, мне зарезервировать эти два места)?

– Nie – odpowiedziała stanowczym głosem (– Нет, – ответила она твёрдым голосом). – Pojadę, gdy będzie pan miał trzy miejsca (– Я поеду, когда у вас будет три места).

Nic nie mówiąc, odwrócił się do ogromnego regału z segregatorami (Не говоря ни слова, он повернулся к огромной полке с папками). Sięgnął po jeden i patrząc jej w oczy, powiedział (Взял одну из них и, глядя ей в глаза, сказал):

– Oni, to znaczy ten hotel, mają stronę na WWW (– У них, то есть у этого отеля, есть страница в интернете). Mogę sprawdzić, czy coś się zmieniło (Я могу проверить, не изменилось ли что-нибудь). Ma pani czas, aby zaczekać? – zapytał, napełniając jej szklankę wodą mineralną i wkładając bez pytania następny plasterek cytryny (У вас есть время подождать? – спросил он, наполняя её стакан минеральной водой и без спроса кладя следующий ломтик лимона).

– Oczywiście, że mam (– Конечно, есть). Czy mogę przysiąść się do pana (Можно я присяду рядом с вами)? Chciałabym widzieć, jak pan to robi (Я хотела бы видеть, как вы это делаете).

Odkąd znała Jakuba, wszystko wiążące się z Internetem kojarzyło się jej automatycznie z czymś absolutnie godnym uwagi, interesującym i bardzo tajemniczym (С тех пор как она познакомилась с Якубом, всё, что было связано с интернетом, автоматически казалось ей чем-то абсолютно достойным внимания, интересным и очень таинственным).

Nie czekając na jego zgodę, przysunęła swoje krzesło tak, aby widzieć monitor komputera (Не дожидаясь его разрешения, она придвинула свой стул так, чтобы видеть монитор компьютера). Dotykała ramieniem poręczy jego krzesła i zastanawiała się, co pomyślałby o niej, gdyby nagle zapytała, jakiej wody kolońskiej używa (Она касалась плечом подлокотника его кресла и думала, что бы он подумал о ней, если бы она вдруг спросила, каким одеколоном он пользуется).

Wystukał adres strony internetowej hotelu: WWW.relais-bosquet.com (Он набрал адрес сайта отеля: WWW.relais-bosquet.com).

– Wie pani, że ten hotel jest na Polach Marsowych i że mogłaby pani zamieszkać prawie przy wieży Eiffla (– Вы знаете, что этот отель находится на Марсовом поле и что вы могли бы жить почти у Эйфелевой башни)?

– Teraz wiem (– Теперь знаю). Ale to jest mi zupełnie obojętne (Но мне это совершенно всё равно). Bardzo chcę być w Paryżu siedemnastego lipca (Я очень хочу быть в Париже семнадцатого июля). Ja mogę spać nawet na trawniku pod wieżą Eiffla (Я могу спать даже на газоне под Эйфелевой башней). Jeśli wszystko się uda, nie będę w ogóle spać (Если всё получится, я вообще не буду спать). Głównie chodzi o to, aby moje przyjaciółki miały łóżka w tym hotelu (Главное, чтобы мои подруги имели кровати в этом отеле). Jeśli dostaną i łazienkę, będzie pan prawdziwym skarbem (Если они получат ещё и ванную, вы будете настоящим сокровищем).

Patrzyła na monitor jego komputera, podczas gdy on nawigował po stronach WWW hotelu pokazujących wystrój pokoi, oferowane przez hotel usługi, a także mapy z jego położeniem (Она смотрела на монитор его компьютера, пока он просматривał страницы сайта отеля, показывающие оформление комнат, предлагаемые отелем услуги, а также карты с его расположением). Faktycznie (Действительно). Trudno było sobie wyobrazić hotel, który mógłby być bliżej wieży Eiffla (Трудно было представить отель, который мог бы быть ближе к Эйфелевой башне). Na ekranie ukazał się grafik wolnych pokoi (На экране появилась таблица свободных номеров).

– Zależy pani na pokoju jednoosobowym, czy może pani ewentualnie spać z koleżankami? – zapytał, patrząc na jej prawą dłoń z obrączką na palcu (– Вам важен одноместный номер, или вы, возможно, могли бы спать вместе с подругами? – спросил он, глядя на её правую руку с обручальным кольцом на пальце).

Nagle, gdy on tak wprost ją o to zapytał, zdała sobie sprawę, że oczywiście zależy jej, aby mieć pokój jednoosobowy (Вдруг, когда он так прямо спросил её об этом, она поняла, что ей, конечно же, важно иметь одноместный номер). Niezależnie jak bardzo niemoralnie może się to komuś kojarzyć, jej zdecydowanie na tym bardzo zależy (Неважно, насколько безнравственным это может показаться кому-то, — ей это очень важно)! Oczywiście, że chciałaby być z nim sama, gdy tylko on pokona swoją nieśmiałość i odważy się przyjść z nią do jej hotelu (Конечно, она хотела бы быть с ним наедине, как только он преодолеет свою робость и решится прийти к ней в её отель). Nie wiedziała jeszcze dokładnie, co mogłoby oznaczać być z nim «sam na sam» w hotelu w Paryżu, bardzo blisko wieży Eiffla, ale czuła, że musiałoby to być bardzo przyjemne (Она ещё не знала точно, что могло бы означать быть с ним «с глазу на глаз» в отеле в Париже, очень близко от Эйфелевой башни, но чувствовала, что это было бы очень приятно). Dlatego gdy tylko praktykant poruszył ten temat, natychmiast pomyślała, że właśnie zaczął się jej okres i w związku z tym z absolutną pewnością nie będzie miała okresu między 16 i 20 lipca (Поэтому, как только практикант затронул эту тему, она сразу же подумала, что у неё только что начались месячные, и значит, с абсолютной уверенностью у неё не будет месячных между 16 и 20 июля).

Nie będę miała okresu i pokój będzie jednoosobowy – pomyślała (У меня не будет месячных, и номер будет одноместным, — подумала она).

Wyciągnęła dłoń po szklankę z wodą, zgarnęła włosy znad czoła i nie podnosząc oczu, powiedziała (Она потянулась рукой за стаканом воды, убрала волосы со лба и, не поднимая глаз, сказала):

– Skoro już wiemy, że nie muszę spać na trawniku pod tą wieżą, zależy mi na tym, aby nie zakłócać snu moich najlepszych koleżanek, gdybym postanowiła, na przykład, naprawdę nie spać, aby nie tracić czasu w tym cudownym mieście, albo (– Раз мы уже знаем, что мне не нужно спать на газоне под этой башней, мне важно не мешать сну моих лучших подруг, если бы я решила, например, и правда не спать, чтобы не терять времени в этом прекрасном городе, или)...

Nie dokończyła, bo on wpadł jej w słowo, mówiąc (Она не закончила, потому что он перебил её, говоря):

– Zarezerwowałem pani pokój od strony ogrodu (Я забронировал вам номер со стороны сада). Strona od tarasu jest zaraz nad restauracją w podwórzu (Сторона с террасой находится прямо над рестораном во дворе). Francuzi są bardzo hałaśliwi, gdy wypiją za dużo wina (Французы очень шумные, когда выпьют слишком много вина). Tego nie chciałaby pani z pewnością, prawda (Этого вы наверняка не хотели бы, правда)? Będzie pani mogła «nie zakłócać snu» nikomu, kto nie będzie sobie tego akurat życzył (Вы сможете «не нарушать сон» никому, кто как раз этого не захочет).

Popatrzył na nią z uśmiechem (Он посмотрел на неё с улыбкой).

– Czy może pani zostawić zaliczkę także w imieniu koleżanek (Не могли бы вы оставить аванс также от имени ваших подруг)? Wyjazd jest za kilka dni i wolałbym mieć odrobinę pewności, że nie zmienią panie zdania (Поездка через несколько дней, и я бы предпочёл иметь немного уверенности в том, что вы не передумаете). Tym bardziej że hotel zdążył już potwierdzić rezerwację pokoi dla pań (Тем более что отель уже успел подтвердить бронирование номеров для вас). Niech pani sama zobaczy (Смотрите сами). – Odwrócił ekran monitora w jej stronę i palcem wskazał na tekst e-mailu faktycznie potwierdzający ich rezerwację (Он повернул экран монитора в её сторону и пальцем указал на текст письма, действительно подтверждавшего их бронирование).

Zdziwiła się trochę, że potwierdzenie nadeszło tak szybko i po polsku, ale zignorowała to i powiedziała (Она немного удивилась, что подтверждение пришло так быстро и по-польски, но проигнорировала это и сказала):

– Ja nie zmienię zdania, nawet gdyby wieżę Eiffla przeniesiono w inne miejsce (Я не передумаю, даже если Эйфелеву башню перенесут в другое место). Ważne, żeby hotelu nie ruszali (Главное, чтобы отель не трогали). Głównie ze względu na ten ogród (Главным образом из-за этого сада). Za koleżanki też ręczę (За подруг я тоже ручаюсь). Czy wystarczy panu poręczenie moją kartą kredytową Visa (Вам достаточно гарантии моей кредитной картой Visa)?

Wychodząc z tego biura, czuła, że fala gorąca, która ogarnęła całe jej ciało, wcale nie jest skutkiem wyjątkowego upału tego lata (Выходя из этого офиса, она чувствовала, что волна жара, охватившая всё её тело, вовсе не является следствием исключительной жары этого лета). Było jej tak gorąco, bo zdała sobie sprawę, że decyzją sprzed chwili zmieniła radykalnie, na razie tylko wobec siebie, status znajomości z Jakubem (Ей было так жарко, потому что она поняла, что решением, принятым только что, она радикально изменила — пока только для себя — статус знакомства с Якубом). Wirtualność, bezpieczne oddalenie, niefrasobliwą kokieterię, te niespodziewane, ale w gruncie rzeczy niezobowiązujące wyznania oraz intymności wtrącane w teksty wystukiwane na klawiaturze ich komputerów mogą niebawem stać się wspomnieniem niebanalnego flirtu z początku autentycznego związku (Виртуальность, безопасная дистанция, беззаботный флирт, эти неожиданные, но в сущности ни к чему не обязывающие признания и близость, вставленные в тексты, набранные на клавиатуре их компьютеров, — всё это вскоре может стать воспоминанием о необычном флирте с самого начала настоящих отношений).

Niebezpiecznego związku (Опасных отношений).

I chociaż zabrzmiało to patetycznie i groźnie, jak tytuł jakiegoś telewizyjnego reportażu, wiedziała, że to właściwa nazwa (И хотя это звучало пафосно и угрожающе, как название какого-то телевизионного репортажа, она знала, что это правильное название). Ten związek niebezpiecznie dryfował w jednym kierunku (Эти отношения опасно дрейфовали в одном направлении). Mimo to, chwilę później, czekając obok biura na taksówkę, szepnęła rozpromieniona do siebie (Несмотря на это, немного позже, ожидая такси рядом с офисом, она шепнула сияющая самой себе):

– A co tam (Да ладно)...

Postanowiła koniecznie zapytać Alicję i Asię, czy ich dotychczasowe decyzje typu «A co tam...» były zawsze właściwymi decyzjami (Она решила обязательно спросить Алицю и Асю, были ли их прежние решения типа «да ладно...» всегда правильными решениями). Jej były (Её были). Jak dotąd wszystkie (Все до сих пор). Bez wyjątku (Без исключения).

Siedziała w taksówce i myśli kłębiły się w jej głowie (Она сидела в такси, и мысли кружились в её голове). Co powinna przeczytać o Paryżu przed wyjazdem (Что ей следует прочитать о Париже перед поездкой)? Pewnie i tak nic nie przeczyta (Наверное, она всё равно ничего не прочитает). Ale Asia jak zwykle będzie wiedziała wszystko (Но Ася, как обычно, будет знать всё). Co powinna zabrać z sobą (Что ей нужно взять с собой)? Czy zdąży pójść do kosmetyczki i fryzjera (Успеет ли она сходить к косметологу и парикмахеру)? Czy powinna kupić nową bieliznę (Стоит ли ей купить новое бельё)? A propos bielizny (Кстати о белье)... Kiedy ostatnio woskowała nogi (Когда она последний раз делала восковую эпиляцию ног)? Jak będzie pachniał na jego skórze ten zapach, który tak wiele razy wąchała w perfumerii (Как будет пахнуть на его коже тот аромат, который она столько раз нюхала в парфюмерном магазине)? A propos jego skóry (Кстати о его коже). Ile można by schudnąć przez tych kilka dni do jego przylotu, gdyby się jadło wyłącznie szparagi (Сколько можно было бы похудеть за эти несколько дней до его прилёта, если есть исключительно спаржу)? Ostatnio czytała, że nie dość, że nie mają żadnych kalorii, to jeszcze do tego genialnie odwadniają (Недавно она читала, что мало того что в них совсем нет калорий, они ещё и великолепно выводят воду из организма). Z drugiej strony lepiej nie przesadzać z tymi szparagami (С другой стороны, лучше не перебарщивать со спаржей). I tak przy wszelkich dietach najbardziej zmniejszają się jej piersi (При любой диете у неё больше всего уменьшается грудь). Wiedziała na pewno, że nie chciałaby mieć mniejszych piersi w Paryżu, niż ma teraz (Она точно знала, что не хотела бы иметь в Париже грудь меньше, чем сейчас). Wręcz przeciwnie (Совсем наоборот). Chciałaby, aby jej piersi w Paryżu były tak duże jak nigdy dotąd (Она хотела бы, чтобы её грудь в Париже была такой большой, какой никогда раньше не была).

Przez chwilę zastanawiała się także, jak o tej podróży powie mężowi (Она также на мгновение задумалась о том, как расскажет мужу об этой поездке). Tymczasem jednak jechała taksówką z powrotem do swojego biura, aby przede wszystkim powiedzieć o tym jemu, Jakubowi (Однако пока что она ехала на такси обратно в свой офис, чтобы прежде всего рассказать об этом ему — Якубу).

Dochodzi siedemnasta w Warszawie – myślała (Скоро пять часов в Варшаве — думала она). – W Nowym Orleanie jest około siódmej rano (В Новом Орлеане сейчас около семи утра). On wchodzi na Internet po śniadaniu (Он выходит в интернет после завтрака). Jeśli ten taksówkarz przedrze się z Krakowskiego Przedmieścia pod moją firmę w pół godziny, to powinnam zdążyć nim Jakub przeczyta e-mail z informacją o moim przyjeździe, zanim opuści hotel, aby pojechać do centrum kongresowego (Если этот таксист доберётся с Краковского Пшедмесьтя до моей фирмы за полчаса, я должна успеть отправить письмо, чтобы Якуб прочитал его до того, как покинет отель, чтобы поехать в конгресс-центр). Będzie miał cały dzień, aby o tym pomyśleć (У него будет целый день, чтобы подумать об этом).

Uśmiechnęła się (Она улыбнулась). Ale to znowu ja – pomyślała (Но это снова я — подумала она). – Ja go sobie znalazłam, ja wciągnęłam go w moje życie, ja teraz jadę do niego (Это я его нашла, я втянула его в мою жизнь, это я теперь еду к нему).

Jednak nie czuła się ani trochę niezręcznie (Однако она не чувствовала себя ни капли неловко). Jakub w tym wszystkim, co pisał do niej lub robił dla niej, choć potrafił bardzo często przekraczać – trzeba przyznać, że z niespotykaną gracją – granice intymności, zawsze udowadniał, czasami nawet z przesadą, jak bardzo ją szanuje (Якуб во всём, что писал ей или делал для неё, хотя очень часто умел переступать — надо признать, с необычайной грацией — границы интимности, всегда доказывал, иногда даже с преувеличением, как сильно он её уважает). Dlatego fakt, że to ona jedzie do niego, a nie on do niej, w żaden sposób nie mógłby być przez niego niewłaściwie zinterpretowany (Поэтому тот факт, что это она едет к нему, а не он к ней, никак не мог быть им неправильно истолкован). Poza tym nie spotkali się dotychczas tylko dlatego, że to on nie chciał komplikować jej życia (К тому же они до сих пор не встретились только потому, что это он не хотел усложнять её жизнь).

Poza tym – myślała – ten cały plan z Paryżem, przypadkowość jego tam pobytu, przypadkowość tej jej spontanicznej, «z biegu» organizacji, wszystko to powodowało, że spotkanie – jeśli dojdzie do skutku – będzie po prostu rezultatem niebywałej konstelacji wydarzeń, których dynamice oni się tylko poddają (К тому же — думала она — весь этот парижский план, случайность его пребывания там, случайность этой её спонтанной, «на ходу» организации, всё это приводило к тому, что встреча — если она состоится — будет просто результатом невероятного стечения событий, которому они просто подчиняются).

Wyjęła lusterko i poprawiając makijaż, zastanawiała się nad tym (Она достала зеркальце и, поправляя макияж, думала об этом). W momencie gdy przyszła jej do głowy ta «konstelacja wydarzeń», musiała, po prostu musiała zaśmiać się głośno do odbicia swojej twarzy (В момент, когда ей в голову пришло это «стечение событий», она должна была, просто должна была громко засмеяться своему отражению).

Od kiedy to potrafię wymyślać takie bzdury, używając tak bardzo naukowego języka? – pomyślała (С каких это пор я умею придумывать такую чушь, используя такой научный язык? — подумала она).

Taksówkarz akurat zatrzymał samochód przed wejściem do budynku jej firmy i najwidoczniej źle interpretując ten śmiech, postanowił spróbować szczęścia (Таксист как раз остановил машину перед входом в здание её фирмы и, очевидно неправильно истолковав этот смех, решил попытать счастья). Odwracając twarz do niej, zapytał (Повернув к ней лицо, он спросил):

– Maleńka, chciałabyś, abym cię zawiózł na koniec świata (Малышка, ты бы хотела, чтобы я отвёз тебя на край света)? Wyłączyłbym licznik (Я бы выключил счётчик). Chciałabyś (Хотела бы)?

Patrzył na nią, uśmiechając się obleśnie i odgarniając resztki tłustych włosów z czoła (Он смотрел на неё, омерзительно улыбаясь и отгребая остатки жирных волос со лба). Zdążyła zauważyć, gdy mrużył oczy w uśmiechu, że ma dwie duże kropki wytatuowane na środku powiek (Она успела заметить, когда он прищуривал глаза в улыбке, что у него два больших кружка, вытатуированных посреди век). Postanowiła nie komentować pytania, zanim wysiądzie z taksówki (Она решила не комментировать вопрос, пока не выйдет из такси). Nic nie mówiąc, odliczyła sumę wskazywaną przez taksometr (Ничего не говоря, она отсчитала сумму, указанную таксометром). Podała pieniądze i stojąc już bezpiecznie na ulicy, powiedziała (Она отдала деньги и, уже стоя в безопасности на улице, сказала):

– Nie (Нет). Nie chciałabym (Не хотела бы). Dla mnie koniec świata jest trochę dalej niż pana domek na działce w kierunku na Płock, Pułtusk albo Skierniewice (Для меня край света находится немного дальше, чем ваш домик на дачном участке в направлении на Плоцк, Пултуск или Скерневице).

Zatrzasnęła drzwi i szybko odeszła, aby nie słyszeć jego komentarzy (Она захлопнула дверь и быстро ушла, чтобы не слышать его комментариев).

W takich sytuacjach jak ta zastanawiała się, jak to możliwe, by Jakub i na przykład taki taksówkarz należeli do tego samego gatunku (В таких ситуациях, как эта, она задавалась вопросом, как возможно, что Якуб и, например, такой таксист принадлежат к одному и тому же биологическому виду).

Który jest mutantem: Jakub czy ten taksówkarz (Кто из них мутант: Якуб или этот таксист)? Postanowiła zapytać kiedyś o to Jakuba (Она решила когда-нибудь спросить об этом Якуба). Jest w końcu znanym genetykiem (Он ведь известный генетик). Powinien to wiedzieć (Он должен это знать).

Wbiegła do biura (Она вбежала в офис). Słyszała odkurzacz sprzątaczki w pokoju na końcu korytarza (Она слышала пылесос уборщицы в комнате в конце коридора). Rzuciła torebkę na krzesło pod oknem, zdjęła buty, przycisnęła fioletowy guzik włączający jej komputer, wyjęła słuchawkę telefonu z muszli ładowarki akumulatorów i idąc do kuchni, wystukała numer Alicji (Она бросила сумочку на стул у окна, сняла туфли, нажала фиолетовую кнопку включения своего компьютера, достала трубку телефона из подставки-зарядника и, идя на кухню, набрала номер Алиции).

– Ala, możesz się pakować (Аля, можешь начинать паковаться). Jedziemy w niedzielę rano (Едем в воскресенье утром). Spotkamy się jutro tam gdzie zawsze, podam wam wszystkie szczegóły (Встретимся завтра там, где всегда, расскажу вам все подробности). Boże, jak się cieszę (Боже, как я счастлива). Ala, wiesz, że on tam będzie (Аля, ты знаешь, что он там будет)? Jeden cały dzień (Один целый день). I jedną całą noc (И одну целую ночь). Teraz muszę kończyć (Сейчас мне нужно заканчивать). Zadzwoń do Asi (Позвони Асе).

Wyjęła wodę mineralną z lodówki, rozerwała srebrzysty woreczek z kwaskiem cytrynowym i wlała zawartość do szklanki (Она достала минеральную воду из холодильника, разорвала серебристый пакетик с лимонной кислотой и вылила содержимое в стакан). Wróciła do swojego biurka (Она вернулась к своему столу). Połączyła się przez modem z Internetem (Она подключилась через модем к интернету). Uruchomiła przeglądarkę stron WWW (Она запустила браузер). Znalazła adres strony lotniska Charles'a de Gaulle'a w Paryżu (Она нашла адрес сайта аэропорта Шарль-де-Голль в Париже). Po krótkich poszukiwaniach wyświetliła na ekranie kolorowy szkic, wyjątkowo dokładny, fragmentu terminalu, na który przylatywały samoloty linii TWA (После короткого поиска она отобразила на экране цветную схему, исключительно подробную, части терминала, в которую прилетали самолёты авиакомпании TWA). On miał przecież przylecieć TWA z Nowego Jorku (Он ведь должен был прилететь рейсом TWA из Нью-Йорка). Przez chwilę analizowała go w skupieniu (Она некоторое время внимательно изучала её). W pewnym momencie uśmiechnęła się szeroko (В какой-то момент она широко улыбнулась).

Drukarka na biurku pod oknem wysuwała jeszcze ciągle arkusze wydruku schematu lotniska, podczas gdy ona uruchomiła program pocztowy (Принтер на столе у окна всё ещё выталкивал листы с распечаткой схемы аэропорта, пока она запустила почтовую программу). Zaczęła pisać podniecona (Она начала писать взволнованно):

Warszawa, 11 lipca (Варшава, 11 июля)

Jakubku, chociaż to prawie niemożliwe w naszym przypadku, po raz pierwszy czuję w jakiś niewytłumaczalny i magiczny sposób, że jesteś bardzo daleko (Якубку, хотя это почти невозможно в нашем случае, впервые я чувствую каким-то необъяснимым и магическим образом, что ты очень далеко). Przeczytałam prawie wszystko o Nowym Orleanie i nawet byłam na stronie WWW tego Twojego Dauphine New Orleans (Я прочитала почти всё о Новом Орлеане и даже заходила на сайт этого твоего Dauphine New Orleans). Nic nie pomogło (Ничего не помогло). Tęsknię za Tobą bardziej i inaczej (Я скучаю по тебе сильнее и иначе). Tak jakby to, że jesteś w Nowym Orleanie, różniło się od tego, gdy jesteś w Monachium (Как будто то, что ты в Новом Орлеане, чем-то отличается от того, когда ты в Мюнхене). Ale już niedługo wrócisz (Но скоро ты вернёшься). Jeszcze tylko tydzień (Ещё только неделя).

W czwartek 18 lipca rano wylądujesz na lotnisku w Paryżu (В четверг 18 июля утром ты приземлишься в аэропорту Парижа). Wyjdziesz bramą obok tej wielkiej świetlnej reklamy Air France i skręcisz w lewo, przechodząc obok stanowisk TWA, a potem obok małej kwiaciarni przylegającej do kiosku z gazetami (Ты выйдешь через ворота рядом с большой световой рекламой Air France и повернёшь налево, проходя мимо стоек TWA, а потом мимо маленького цветочного магазина, примыкающего к газетному киоску). Gdy będziesz tamtędy przechodził, zwolnij trochę (Когда будешь там проходить, немного замедли шаг).

Będę tam stała i czekała na Ciebie (Я буду стоять там и ждать тебя).

Będę w zielonej sukience i będę miała z pewnością zielone oczy (Я буду в зелёном платье и у меня наверняка будут зелёные глаза). Zawsze są tego koloru, gdy jestem szczęśliwa (Они всегда такого цвета, когда я счастлива).

Wystukała jego adres i wysłała (Она набрала его адрес и отправила). Telefonicznie zamówiła taksówkę (Она заказала такси по телефону). Wyłączyła komputer (Она выключила компьютер). Sprzątaczka ciągle jeszcze była w biurze, gdy wychodziła (Уборщица всё ещё была в офисе, когда она уходила). Tak dziwnie wzruszona (Такая странно растроганная). Trochę smutna (Немного грустная).

Dlaczego on się tak cholernie spóźnił (Почему он так чертовски опоздал). Zjawił się w moim życiu za późno – myślała (Он появился в моей жизни слишком поздно — думала она). – O jedną obietnicę za późno (На одно обещание слишком поздно).

Mąż przyjął wiadomość o wyjeździe do Paryża z zupełnie nieoczekiwanym przez nią spokojem (Муж принял новость о поездке в Париж со спокойствием, которого она совсем не ожидала). Miała nawet wrażenie, że się ucieszył, że przez tydzień zostanie sam (У неё даже было ощущение, что он обрадовался, что на неделю останется один). To było jak ukłucie igłą (Это было как укол иглой). Powinien jednak, chociaż przez chwile, protestować (Он должен был, хотя бы на минуту, возражать). A potem dać się przekonać, że «jej się to należy», że «od trzech lat nigdzie nie wyjeżdżali» i że to przecież «niebywała okazja, ta oferta z biura podróży», i że w ogóle one zawsze z Asią i Alicją chciały mieć taki «babski» wyjazd (А потом дать себя убедить, что «она этого заслуживает», что «они три года нигде не ездили» и что это ведь «невероятная возможность, это предложение из турагентства», и что вообще они с Асей и Алицей всегда хотели устроить такую «женскую» поездку). Nic takiego nie miało miejsca (Ничего подобного не произошло). Nie protestował (Он не возражал). Wysłuchał jej w milczeniu, siedząc wpatrzony w ekran komputera, gdzie zmieniały się schematy projektu, nad którym ostatnio pracował, powiedział krótko: «okay» i wrócił do swojej pracy (Он выслушал её молча, сидя уставившись в экран компьютера, где сменялись схемы проекта, над которым он последнее время работал, сказал кратко: «окей» и вернулся к своей работе).

Wiedziała, że ten chłód, tak wyraźny ostatnio między nimi, istniał już «przed Jakubem» (Она знала, что эта холодность, так заметная в последнее время между ними, существовала ещё «до Якуба»). Bardzo długo przed (Намного раньше). I wtedy był nawet bardziej dotkliwy niż teraz (И тогда она была даже более болезненной, чем сейчас). Może dlatego to ciepło, które przyniósł ze sobą Jakub, działało na nią tak, że była gotowa do takich szaleństw jak ta eskapada do Paryża (Может быть, поэтому тепло, которое принёс с собой Якуб, так действовало на неё, что она была готова на такие безумства, как эта вылазка в Париж). Mimo to obojętność męża, chociaż tak wygodna w tej sytuacji, zabolała ją (Несмотря на это, безразличие мужа, хотя и такое удобное в этой ситуации, причинило ей боль).

Może to tak jest – myślała – że kobieta, jeśli ma taką szansę, chciałaby być najważniejsza w życiu jak największej liczby mężczyzn (Может быть, так и бывает — думала она — что женщина, если у неё есть такой шанс, хотела бы быть самой важной в жизни как можно большего числа мужчин). Ale do czasu (Но до поры). Kobieta może kochać jednocześnie dwóch mężczyzn dopóty, dopóki jeden z nich się nie zorientuje (Женщина может любить одновременно двух мужчин до тех пор, пока один из них не поймёт). To wiedziała z całą pewnością (Это она знала наверняка).

Nie miała natomiast pewności, czy jeszcze ciągle kocha swojego męża (Но она не была уверена в том, любит ли она ещё своего мужа).

O tym, co czuje do Jakuba, wolała nie myśleć (О том, что она чувствует к Якубу, она предпочитала не думать). To wszystko może się zmienić, gdy on zaistnieje naprawdę (Всё это может измениться, когда он появится по-настоящему). Gdy będzie można go zobaczyć, dotknąć, usłyszeć jego głos (Когда можно будет его увидеть, прикоснуться к нему, услышать его голос). W rozprawach ze swoim sumieniem to «zmienić się» miało oznaczać, że ona w jakiś sposób opamięta się, stykając się z prawdziwym Jakubem (В спорах со своей совестью это «измениться» должно было означать, что она каким-то образом образумится, встретившись с настоящим Якубом). Spotka go, uzna, że jest normalny, i może nawet uroczy, ale na pewno nie będzie to jak ten «szał» na obrazie Podkowińskiego, który ostatnio przypomniała sobie, gdy Asia wyciągnęła ją w niedzielę rano do galerii (Она встретит его, решит, что он нормальный, и может даже очаровательный, но это точно не будет как то «безумие» на картине Подковинского, которую она недавно вспомнила, когда Ася вытащила её в воскресенье утром в галерею).

Wolała nie myśleć teraz, co by było, gdyby to «zmienić się» miało oznaczać coś wręcz przeciwnego (Она предпочитала сейчас не думать, что было бы, если бы это «измениться» должно было означать нечто совершенно противоположное).

Wtajemniczę we wszystko Asie – pomyślała (Я расскажу Асе всё — подумала она). Będą miały mnóstwo czasu, aby to omówić w drodze do Paryża (У них будет много времени, чтобы обсудить это по дороге в Париж).

Teraz jednak, już w tym autobusie, patrząc na siedzącą naprzeciwko Asie zatopioną w lekturze najnowszej książki Gretkowskiej, zastanawiała się, czy ten pomysł z wtajemniczeniem ma sens (Однако сейчас, уже в этом автобусе, глядя на сидящую напротив Асю, погружённую в чтение новейшей книги Гретковской, она задумывалась, есть ли смысл в идее рассказать ей всё). Co może jej powiedzieć kochająca poezję matematyczka, pogodzona z losem żona biologicznego ojca swojej córki (Что может ей сказать любящая поэзию женщина-математик, смирившаяся с судьбой жена биологического отца своей дочери)? Albo udowodni, że to równanie nie ma absolutnie żadnych rozwiązań i trzeba je zignorować jako nieistotne, albo powie, że Jakub to jedyne możliwe rozwiązanie (Либо она докажет, что это уравнение не имеет абсолютно никаких решений и его нужно игнорировать как несущественное, либо скажет, что Якуб — единственное возможное решение). Do obydwu odpowiedzi nie była – jeszcze – przygotowana (К обоим ответам она ещё не была готова).

Przez chwilę patrzyła na Asie (Некоторое время она смотрела на Асю). Czytała tę książkę całą sobą (Она читала эту книгу всем своим существом)! Wzdychała, uśmiechała się, kręciła głową, zamykała oczy i przez chwilę myślała, aby zaraz wrócić do czytania (Она вздыхала, улыбалась, качала головой, закрывала глаза и на мгновение задумывалась, чтобы тут же вернуться к чтению). Ona zawsze i wszystko tak przeżywała (Она всегда и всё так переживала). Taki syndrom postępującej nadwrażliwości (Такой синдром прогрессирующей сверхчувствительности). Pierwszy raz zauważyła to wtedy, gdy spędziły razem miesiąc w Nimes (Впервые она заметила это тогда, когда они вместе провели месяц в Ниме).

To było kilka lat temu (Это было несколько лет назад). Obie jeszcze wtedy studiowały (Обе тогда ещё учились). Kończył się sierpień (Заканчивался август). Świętowały jej urodziny (Они праздновали её день рождения). Asia podeszła do niej w kuchni, gdy tak jakoś zostały same, i powiedziała (Азя подошла к ней на кухне, когда они как-то оказались вдвоём, и сказала):

– Koło Nimes na południu Francji są ogromne winnice (Под Нимом на юге Франции есть огромные виноградники). Mój kolega z roku zbiera tam winogrona od kilku lat (Мой однокурсник собирает там виноград уже несколько лет). Piękne miejsce i nieźle płacą (Красивое место, и неплохо платят). Pojechałabyś ze mną (Ты бы поехала со мной)? Tylko musisz się dzisiaj zdecydować (Только тебе нужно решить сегодня). On czeka na odpowiedź (Он ждёт ответа).

Tydzień później jechały pociągiem do Berlina (Неделю спустя они ехали поездом в Берлин). Z Berlina do Nimes postanowiły przejechać autostopem (Из Берлина до Нима они решили добраться автостопом). Oczywiście nie powiedziała tego rodzicom (Конечно, она не сказала этого родителям). Nigdy by jej nie puścili (Никогда бы её не отпустили). Ale nie wahała się ani sekundy, gdy Asia jej to zaproponowała (Но она не сомневалась ни секунды, когда Азя ей это предложила). Były we dwie (Их было двое). Co mogło się im stać (Что могło с ними случиться)?! Nigdy tej decyzji nie żałowała (Она никогда не пожалела об этом решении). To była wyjątkowa przygoda (Это было особенное приключение). Wszystko układało się znakomicie (Всё складывалось отлично). Aż do Lyonu (Вплоть до Лиона). Tam opuściło je szczęście (Там их оставила удача).

Z Berlina na autostradę w kierunku na południe wywiózł je kolejarz, którego zaczepiła Asia, pytając o drogę (Из Берлина на автостраду в направлении на юг их вывез железнодорожник, к которому обратилась Азя, спросив дорогу). Mówił tylko po niemiecku, francuskiego nie znał nawet z widzenia i rozumiał jedynie strzępy angielskiego (Он говорил только по-немецки, французского не знал совсем и понимал лишь отдельные слова по-английски). Mimo to uśmiechał się do Asi, tłumacząc jej cierpliwie po raz n-ty, jak przejechać przez cały Berlin z dworca ZOO na autostradę Berliner Ring (Несмотря на это, он улыбался Асе, терпеливо объясняя ей в n-й раз, как проехать через весь Берлин с вокзала ZOO на автостраду Берлинер Ринг). Za każdym razem mówił wolniej, wierząc, że gdy mówi powoli, łatwiej im zrozumieć (Каждый раз он говорил всё медленнее, веря, что когда говорит медленно, им легче понять). Nie umiał ukryć, że Asia mu się podoba (Он не мог скрыть, что Азя ему нравится). W pewnym momencie wyciągnął z kieszeni walkie-talkie i powiedział coś szybko po niemiecku (В какой-то момент он достал из кармана рацию и быстро сказал что-то по-немецки). Chwycił Asie za rękę i poprowadził szybko tunelem w kierunku miasta (Он схватил Асю за руку и быстро повёл её через туннель в направлении города). Ona biegła za nimi (Она бежала за ними). Godzinę później wysadził je na stacji benzynowej przy autostradzie do Frankfurtu nad Menem (Час спустя он высадил их на заправочной станции у автострады до Франкфурта-на-Майне). Zaczekał, aż znajdą godną zaufania okazję do Frankfurtu, a żegnając się, ukradkiem wcisnął Asi kartkę z adresem i numerem telefonu (Он подождал, пока они не найдут надёжную попутку до Франкфурта, а прощаясь, украдкой сунул Асе записку с адресом и номером телефона).

Do Frankfurtu jechały z Amerykaninem, żołnierzem stacjonującym w jednostce specjalnej wojsk amerykańskich w pobliżu Frankfurtu, który – rzadki wyjątek – doskonale mówił po francusku (До Франкфурта они ехали с американцем, военным, служившим в специальном подразделении американских войск недалеко от Франкфурта, который — редкий случай — прекрасно говорил по-французски). Ku jego ogromnemu rozbawieniu Asia rozmawiała z nim po francusku, a ona po angielsku (К его огромному веселью, Азя говорила с ним по-французски, а она по-английски). Nie widziała mężczyzny, który miałby taki śliczny uśmiech (Она не видела мужчины с такой красивой улыбкой).

Znał Nimes (Он знал Ним). Zawsze się tam zatrzymywał w drodze na Cóte d'Azur, gdzie co roku spędzał wakacje ze swoimi dziećmi (Он всегда останавливался там по дороге на Лазурный берег, где каждый год проводил отпуск со своими детьми). Uderzyło ją bardzo, gdy powiedział, że ma czworo dzieci i że wychowuje je sam, bo jego żona, która też była żołnierzem, zginęła w zamachu na amerykańską ambasadę w Tel Awiwie (Её очень поразило, когда он сказал, что у него четверо детей и что он воспитывает их один, потому что его жена, которая тоже была военной, погибла в результате теракта против американского посольства в Тель-Авиве). Zrobiło się wtedy tak cicho w tym samochodzie (Тогда в машине стало так тихо).

Ciszę przerwała Asia, prosząc żołnierza, aby zatrzymał się na następnym parkingu (Тишину нарушила Азя, попросив военного остановиться на следующей парковке). Wysiadła i poszła do budki telefonicznej (Она вышла из машины и пошла к телефонной будке). Gdy wróciła do samochodu, powiedziała po polsku (Когда она вернулась в машину, то сказала по-польски):

– Słuchaj, ten kolejarz z Berlina zdążył nauczyć się po polsku (Слушай, тот железнодорожник из Берлина успел выучить польский)! Gdy zrobiło się tak smutno, poczułam, że muszę do niego zadzwonić i jeszcze raz podziękować (Когда стало так грустно, я почувствовала, что должна позвонить ему и ещё раз поблагодарить). Zrobił dla nas genialną rzecz, wywożąc na autostradę (Он сделал для нас отличную вещь, вывезя на автостраду). Wyobraź sobie, że prawie zaniemówił, gdy mnie usłyszał (Представь себе, он чуть не онемел, когда услышал меня). A na końcu powiedział tak śmiesznie, jak dziecko: «Dziękuję pani» (А в конце сказал так смешно, как ребёнок: «Благодарю вас, пани»).

We Frankfurcie żołnierz wysadził je przy biurze studenckim, które koordynowało tanie wyjazdy prywatnymi samochodami do większych miast w Europie (Во Франкфурте военный высадил их у студенческого бюро, которое координировало дешёвые поездки на частных машинах в крупные города Европы). Za niewielkie pieniądze można było zostać pasażerem w samochodzie jadącym na przykład do Lyonu (За небольшие деньги можно было стать пассажиром в машине, едущей, например, до Лиона). W pewnym momencie Amerykanin przeładował ich plecaki do czarnego bmw stojącego przed biurem, powiedział coś do kierowcy po niemiecku i polecił im się przesiąść do bmw (В какой-то момент американец перенёс их рюкзаки в чёрный BMW, стоявший перед бюро, сказал что-то водителю по-немецки и велел им пересесть в BMW). Nie zdążyły się z nim nawet pożegnać, gdy kierowca bmw ruszył gwałtownie (Они даже не успели с ним попрощаться, когда водитель BMW резко тронулся). Patrzyła na tego amerykańskiego żołnierza i myślała o jego żonie, która zginęła w Tel Awiwie (Она смотрела на этого американского военного и думала о его жене, которая погибла в Тель-Авиве).

Do Lyonu dotarli nad ranem, ale utkwili w gigantycznym korku, który rozładował się dopiero po południu (До Лиона они добрались под утро, но застряли в огромной пробке, которая рассосалась лишь после полудня). Upał dochodził do 35 stopni (Жара достигала 35 градусов). Kierowca klął bez przerwy (Водитель ругался без остановки). One mu wtórowały (Они ему вторили). Potem, z nudów, nauczyły go kląć po polsku (Потом, от скуки, они научили его ругаться по-польски). Gdy wysiadały na rogatkach Lyonu, były z siebie dumne (Когда они выходили на окраине Лиона, они гордились собой). Kierowca, młody niemiecki blondynek w eleganckim garniturze od najlepszych krawców, klął w skupieniu w swoim klimatyzowanym i dekadencko wyposażonym bmw jak najprawdziwszy żuł spod budki z piwem na Woli (Водитель, молодой немец-блондин в элегантном костюме от лучших портных, сосредоточенно ругался в своём кондиционированном и роскошно оснащённом BMW как самый настоящий хулиган из-под пивного ларька на Воле). I na dodatek w przerwach, gdy w ogóle nic nie ruszało się na autostradzie, robił notatki transkrypcji wszystkiego, czego go nauczyły (И к тому же в перерывах, когда на автостраде вообще ничего не двигалось, он делал заметки с транскрипцией всего, чему его научили). Taki pilny (Такой старательный)! A może Niemcy już tak mają, że do wszystkiego robią notatki (А может, у немцев уже так принято — ко всему делать заметки).

Zaczęło się robić późno (Начало становиться поздно). Następnego dnia rano miały się zameldować na farmie w pobliżu Nimes, aby podjąć pracę (На следующее утро они должны были явиться на ферму рядом с Нимом, чтобы приступить к работе). Za Lyonem późnym popołudniem ciężarówka hiszpańska zabrała je dalej (За Лионом ближе к вечеру испанский грузовик подобрал их). Kierowca miał postój w Nimes (Водитель делал остановку в Ниме)!

Gdy Asia zobaczyła drogowskazy na Avignon, zapytała kierowcy, czy to ten «Avignon z mostem» (Когда Азя увидела указатели на Авиньон, она спросила у водителя, это ли тот «Авиньон с мостом»). Gdy ten potwierdził, nie uzgadniając nawet z nią tego, zaczęła go prosić, aby zjechał z autostrady do tego miasta i je wysadził (Когда тот подтвердил, Азя, даже не согласовав это с ней, начала просить его съехать с автострады в этот город и высадить их).

– Nie wybaczyłabym sobie, gdybym przejeżdżając tuż obok, nie zobaczyła tego mostu (Я бы не простила себе, если бы, проезжая совсем рядом, не увидела этот мост). Ty też nie wybaczyłabyś sobie, prawda (Ты тоже не простила бы себе, правда)? – powiedziała (– сказала она). – Zobaczymy tylko ten most, zjemy coś i pojedziemy pociągiem dalej (Мы только посмотрим этот мост, поедим что-нибудь и поедем дальше поездом). Zgódź się – mówiła w ten swój nieznoszący sprzeciwu sposób (Соглашайся — говорила она этим своим не терпящим возражений тоном).

Oczywiście, chciała zobaczyć ten most (Конечно, она хотела увидеть этот мост). Poza tym już dawno nie była tak głodna jak wtedy (Кроме того, она давно не была так голодна, как тогда). Od Frankfurtu nic nie jadły (С самого Франкфурта они ничего не ели).

Most był normalny (Мост был обычным). Zupełnie nie pasował do swojej sławy (Он совсем не соответствовал своей славе). Dramatyczne było w nim jedynie to, że kończył się niespodziewanie i nie docierał na drugą stronę rzeki (Единственное драматичное в нём было то, что он неожиданно обрывался и не достигал другого берега реки). To mogło pobudzać fantazje (Это могло будить фантазии). Ale tylko tych, którzy nie znali prawdziwej historii jego zniszczenia (Но только тех, кто не знал настоящей истории его разрушения). Asia znała ją w szczegółach i na fantazje nie zostało już miejsca (Азя знала её в деталях, и для фантазий места уже не оставалось).

Przeszły na sam koniec, tak daleko, jak się tylko dało, i dołączyły do turystów, którzy już tam byli (Они прошли до самого конца, так далеко, как только можно было, и присоединились к туристам, которые уже там были). Usiadły na swoich plecakach, rozpięły bluzki i zaczęły się opalać (Они сели на свои рюкзаки, расстегнули блузки и начали загорать).

Gdy wróciły jakiś czas później na dworzec, okazało się, że nie ma już żadnych połączeń do odległego o 100 km Nimes (Когда они немного позже вернулись на вокзал, оказалось, что до Нима, находящегося в 100 км, уже нет никаких рейсов). Wróciły pod most i rozbiły namiot, który Asia «dla pewności» dźwigała ze sobą (Они вернулись к мосту и поставили палатку, которую Азя «на всякий случай» тащила с собой). Chociaż było to nielegalne, spędziły noc pod mostem w Avignon – ukryły się z namiotem za ciężarówką stojącą na parkingu (Хотя это было незаконно, они провели ночь под мостом в Авиньоне — спрятались с палаткой за грузовиком, стоявшим на парковке).

Do farmy dotarły o pół dnia za późno (На ферму они приехали на полдня с опозданием). Praca przy zbiorze winogron została już rozdzielona (Работа по сбору винограда уже была распределена). Młody Algierczyk pełniący rolę personalnego rozkładał tylko ręce i udawał zmartwienie (Молодой алжирец, исполнявший роль кадровика, только разводил руками и делал вид, что расстроен). Pamięta, że miała łzy w oczach, przeklinała Avignon, Asię Demarczyk, która śpiewała o tym idiotycznym moście, i tego Algierczyka, który nic nie mógł zrobić (Она помнит, что у неё были слёзы на глазах, она проклинала Авиньон, Асю Демарчик, которая пела об этом идиотском мосту, и того алжирца, который ничего не мог сделать). W pewnym momencie do probierni wina, w której urzędował Algierczyk, wszedł ogromny mężczyzna (В какой-то момент в дегустационный зал, где сидел алжирец, вошёл огромный мужчина). Był ubrany w biały podkoszulek poplamiony krwią i skórzany fartuch wiszący na jego szyi na postrzępionych rzemieniach i przewiązany na biodrach szerokim pasem (Он был одет в белую майку, испачканную кровью, и кожаный фартук, висевший у него на шее на потрёпанных ремнях и перевязанный на бёдрах широким поясом). Mimo upału miał na nogach kalosze (Несмотря на жару, он был в резиновых сапогах). Też czerwone od krwi (Тоже красных от крови). Wyglądał makabrycznie (Он выглядел жутко). Algierczyk powitał go jak dobrego znajomego, nie zwracając najmniejszej uwagi na jego wygląd (Алжирец приветствовал его как хорошего знакомого, не обращая ни малейшего внимания на его внешний вид). Gdy olbrzym podszedł do chłodziarki i odwrócił się do nich plecami, aby wyciągnąć skrzynkę z wodą mineralną, zobaczyły, że podkoszulek ma na plecach wyblakły czarny napis Uniwersytet Warszawski (Когда великан подошёл к холодильнику и повернулся к ним спиной, чтобы достать ящик с минеральной водой, они увидели, что на спине майки — выцветшая чёрная надпись «Варшавский университет»). W pewnym momencie Algierczyk zaczął mu coś opowiadać, wskazując na nie (В какой-то момент алжирец начал что-то ему рассказывать, указывая на них). Po chwili olbrzym podszedł do nich i czerwieniąc się jak mały chłopiec, powiedział po polsku (Через мгновение великан подошёл к ним и, краснея как маленький мальчик, сказал по-польски):

– Obok jest jeszcze jedna farma (Рядом есть ещё одна ферма). Oni tam uprawiają kalafiory (Там они выращивают цветную капусту). Potrzebują akurat ludzi do pracy (Им как раз нужны люди для работы). Nie płacą tak dużo jak przy zbiorze winogron, ale można tam pracować dłużej niż dwa tygodnie (Платят не так много, как при сборе винограда, но там можно работать дольше двух недель). Jeśli chcecie, on zadzwoni i zapyta, czy was przyjmą (Если хотите, он позвонит и спросит, возьмут ли вас).

Chciały (Они хотели). Nawet bardzo (Даже очень).

Od następnego dnia wstawały o piątej rano i jechały z rodziną właściciela farmy na pole (Со следующего дня они вставали в пять утра и ехали в поле с семьёй хозяина фермы). Praca polegała na osłanianiu kalafiorów od słońca (Работа заключалась в защите кочанов цветной капусты от солнца). Zakłada się kilkaset różnokolorowych cieniutkich gumek na lewą rękę od nadgarstka do ramienia i podchodzi się do wegetującego kalafiora – nie wyobrażała sobie, że mogą być aż tak duże – zbiera się jego liście razem i owija nimi kwiat, a na koniec ściska gumką (Надеваешь несколько сотен разноцветных тонких резинок на левую руку от запястья до плеча и подходишь к растущему кочану цветной капусты — она не представляла, что они могут быть такими большими, — собираешь его листья вместе и обматываешь ими кочан, а в конце стягиваешь резинкой). Osłania to kalafior od słońca, dzięki czemu nie brunatnieje i można go korzystnie sprzedać (Это защищает кочан от солнца, благодаря чему он не буреет и его можно выгодно продать).

O piątej rano kalafiory są mokre od przeraźliwie zimnej rosy (В пять утра кочаны цветной капусты мокрые от пронзительно холодной росы). Pole, które się im trafiło, miało 6 km długości (Поле, которое им досталось, было 6 км в длину). Idzie się więc 6 km, nachyla nad każdym kalafiorem po drodze, obejmuje się go jak dziecko i zakłada tę gumkę (Идёшь 6 км, наклоняешься к каждому кочану по пути, обнимаешь его как ребёнка и надеваешь резинку). Po objęciu kilku kalafiorów jest się dokumentnie mokrym i drży z zimna (После того как обнимешь несколько кочанов, ты весь промокаешь насквозь и дрожишь от холода). W południe zresztą też jest się mokrym (В полдень тоже бываешь мокрым). Tym razem od potu; przed upałem nie ma się gdzie ukryć, bo na polach kalafiorowych nie ma drzew (На этот раз от пота; от жары негде укрыться, потому что на полях цветной капусты нет деревьев). Gdy dojdzie się do końca pola, trzeba zawrócić (Когда доходишь до конца поля, нужно повернуть обратно). Z powrotem jest też 6 km (Обратно тоже 6 км). Wie się o tym najlepiej, gdy obejmuje się pierwszy kalafior pierwszego kilometra (Это знаешь лучше всего, когда обнимаешь первый кочан первого километра).

Po pierwszym dniu nienawidziła wszystkie kalafiory we wszechświecie i tego, kto je przywiózł do Europy (После первого дня она ненавидела всю цветную капусту во вселенной и того, кто привёз её в Европу). Po drugim miała granatową od siniaków całą lewą rękę, ściskaną przez dziesięć godzin ciasnymi gumkami (После второго у неё была вся левая рука синяя от синяков, сжатая десять часов тугими резинками). W trzecim dniu dostały wypłatę za pierwsze trzy i nienawiść do kalafiorów wyraźnie opadła, a i ręka już nie była taka granatowa (На третий день они получили оплату за первые три дня, и ненависть к цветной капусте явно спала, и рука уже не была такой синей).

Tego dnia postanowiły odwiedzić olbrzyma w podkoszulku Uniwersytetu Warszawskiego (В тот день они решили навестить великана в майке Варшавского университета). Wiedziały tylko tyle, że miał na imię Andrzej, ale mimo to nie miały wątpliwości, że go odnajdą (Они знали только то, что его зовут Анджей, но несмотря на это были уверены, что найдут его). Przypuszczały, że raczej rzadko we francuskich winnicach pracują tak olbrzymi ludzie jak ich Andrzej i jeszcze rzadziej są przy tym z Polski (Они предполагали, что довольно редко во французских виноградниках работают такие огромные люди, как их Анджей, и ещё реже они при этом из Польши).

Za zarobione pieniądze kupiły kilka puszek piwa i na skróty, przez pola kalafiorowe, poszły do znanej sobie probierni wina (На заработанные деньги они купили несколько банок пива и пошли напрямик, через поля с цветной капустой, к знакомому им дегустационному залу). Były w doskonałych humorach (Они были в прекрасном настроении). W połowie drogi otworzyły piwo i popijając, żartowały i śmiały się rozbawione (На полпути они открыли пиво и, попивая, шутили и весело смеялись). Pole kalafiorowe skończyło się i z bocznej drogi wyjechał nagle ktoś na rowerze (Поле с цветной капустой закончилось, и с боковой дороги неожиданно выехал кто-то на велосипеде). Zapytały o Andrzeja (Они спросили об Анджее). Wyglądało na to, że każdy go tutaj znał (Казалось, что здесь его знали все). Dowiedziały się, że pracuje przy budynkach gospodarczych, kilkaset metrów za probiernią (Они узнали, что он работает при хозяйственных постройках, в нескольких сотнях метров за дегустационным залом). Gdy zbliżały się do nich, słyszały głośne ryczenie krów (Когда они приближались к ним, они слышали громкое мычание коров).

Po chwili przechodziły, wstrzymując oddech z powodu strasznego smrodu, wzdłuż długiej, otynkowanej na biało obory (Через мгновение они шли, задерживая дыхание из-за ужасного запаха, вдоль длинного, побелённого хлева). Minąwszy ją, z puszkami piwa w dłoniach, uśmiechnięte i rozbawione wyszły na coś w rodzaju podwórza gospodarczego (Пройдя мимо него, с банками пива в руках, улыбающиеся и весёлые, они вышли на что-то вроде хозяйственного двора).

Tego, co zobaczyły, nie zapomni do końca życia (То, что они увидели, она не забудет до конца жизни).

Od wrót obory w kierunku pola prowadził rodzaj wąskiego korytarza, wyznaczonego przez konstrukcję z brązowych od rdzy stalowych prętów (От ворот хлева в сторону поля вёл узкий коридор, образованный конструкцией из покрытых ржавчиной стальных прутьев). W wielu miejscach pręty oderwały się od spawów i wygięły do wnętrza korytarza (Во многих местах прутья оторвались от сварных швов и согнулись внутрь коридора). Tuż przy wrotach stał na ułożonym z belek podwyższeniu młody mężczyzna z butelką piwa w jednej dłoni i długą elektrodą, podobną do tych, jakich używają spawacze, w drugiej (Прямо у ворот на возвышении из брёвен стоял молодой мужчина с бутылкой пива в одной руке и длинным электродом, похожим на те, что используют сварщики, в другой). Wpychając elektrodę pomiędzy prętami ogrodzenia, wbijał ją w karki krów, wyganianych przez kogoś ze stajni (Вталкивая электрод между прутьями ограды, он вонзал его в шеи коров, которых кто-то выгонял из стойла). Przerażone i rażone prądem krowy zrywały się do panicznej ucieczki, raniąc się dotkliwie o wystające pręty (Испуганные и поражённые током коровы бросались в паническое бегство, сильно раня себя о торчащие прутья). Na końcu korytarz skręcał gwałtownie, zwężając się przy tym wydatnie (В конце коридор резко поворачивал и при этом значительно сужался). Krowy, aby przecisnąć się przez to zwężenie, musiały zwolnić (Коровы, чтобы пройти через это сужение, должны были замедлиться). Mijały to zwężenie i wychodziły na wybetonowany okrągły placyk (Они проходили через это сужение и выходили на забетонированную круглую площадку). W jego centrum stał Andrzej, ubrany w znany już im skórzany fartuch (В центре площадки стоял Анджей, одетый в уже знакомый им кожаный фартук). Na rękach miał długie do łokci czarne rękawice (На руках у него были длинные до локтей чёрные перчатки). W prawej ręce trzymał duży młot, z tych, których używa się do wbijania pali w ziemię lub do rozbijania gruzu (В правой руке он держал большой молот, из тех, которые используют для забивания кольев в землю или для разбивания щебня). Gdy krowa wydostawała się na betonowy placyk za przewężeniem, Andrzej jednym potężnym uderzeniem młota między oczy rozbijał jej czaszkę (Когда корова выходила на бетонную площадку за сужением, Анджей одним мощным ударом молота между глаз разбивал ей череп). Krowa wydawała wtedy charczący odgłos i przewracała się na beton (Корова издавала тогда хрипящий звук и падала на бетон). Z uszu, a czasami, gdy Andrzej nie trafił dokładnie, także z rozbitych pustych oczodołów, wypływała krew zmieszana z płynem i żelatyną ze zmiażdżonych gałek ocznych (Из ушей, а иногда, когда Анджей не попадал точно, также из разбитых пустых глазниц вытекала кровь, смешанная с жидкостью и желатином из раздавленных глазных яблок). Na placyk wyjeżdżał wózek akumulatorowy, podobny do tych, których używa się do przewożenia palet, wysuwał ogromne stalowe widły pokryte resztkami przyklejonej krwią sierści, podnosił jeszcze drgającą w konwulsjach krowę i wiózł do pobliskiego budynku (На площадку выезжал аккумуляторный погрузчик, похожий на те, что используют для перевозки поддонов, выдвигал огромные стальные вилы, покрытые остатками прилипшей кровью шерсти, поднимал ещё дрожащую в конвульсиях корову и вёз к соседнему зданию). Na plac wchodziła następna krowa (На площадку заходила следующая корова).

Pamięta, że gwałtownie odwróciła głowę, oszołomiona ohydą tego okrucieństwa, i zaczęła uciekać (Она помнит, что резко отвернулась, потрясённая отвратительностью этой жестокости, и начала убегать). Asi nie było już przy niej; biegnąc, kątem oka zauważyła, że klęczy w wysokiej trawie i wymiotuje (Аси уже не было рядом; на бегу, краем глаза она заметила, что та стоит на коленях в высокой траве и её тошнит). W tamtej chwili było jej to zupełnie obojętne (В тот момент ей было абсолютно всё равно). Chciała tylko jak najszybciej znaleźć się jak najdalej od tego miejsca (Она хотела только как можно быстрее оказаться как можно дальше от этого места). Zatrzymała się dopiero na polu z kalafiorami (Она остановилась только на поле с цветной капустой). Usiadła w bruździe między dwoma rzędami kalafiorów i z obrzydzeniem myślała o nieskończonym okrucieństwie ludzi (Она села в борозду между двумя рядами цветной капусты и с отвращением думала о бесконечной жестокости людей).

Z zamyślenia wyrwał ją dopiero krzyk Asi, która przestraszyła się, gdy wracając, zobaczyła ją siedzącą pośród kalafiorów (Из задумчивости её вывел только крик Аси, которая испугалась, когда, возвращаясь, увидела её сидящей среди цветной капусты).

Podeszła i usiadła obok (Она подошла и села рядом). Milczały razem przez jakiś czas (Они молчали вместе какое-то время). W pewnym momencie podniosła się i otrzepując piach ze spodni, powiedziała z nienawiścią (В какой-то момент она поднялась и, отряхивая песок со штанов, сказала с ненавистью):

– Jeżeli to z reinkarnacją jest prawdą, to życzę temu skurwielowi z młotkiem, żeby w następnym życiu był krową (Если то, что говорят о реинкарнации, правда, то я желаю этому ублюдку с молотком, чтобы в следующей жизни он был коровой). I żeby przyszedł na świat w okolicy Nimes (И чтобы он родился где-то в окрестностях Нима).

Po tygodniu przyzwyczaiły się do kalafiorów (Через неделю они привыкли к цветной капусте). Spędzały na polu praktycznie całe dnie (Они проводили на поле практически целые дни). Potem wracały razem do małego domku gospodarczego, który farmer przerobił na pokoje dla pracowników (Потом они вместе возвращались в маленький хозяйственный домик, который фермер переделал в комнаты для рабочих). I znowu były razem (И снова они были вместе). Przygotowywały kolację i dalej rozmawiały (Они готовили ужин и продолжали разговаривать). Były jak małżeństwo pracujące w jednym biurze (Они были как супружеская пара, работающая в одном офисе). Nie było tematu, którego nie omówiły (Не было темы, которую они не обсудили бы). Obie czuły, że ich przyjaźń pogłębia się z każdym dniem (Обе чувствовали, что их дружба становится глубже с каждым днём). Mimo że w wielu kwestiach różniły się, szanowały swoją odrębność i wysłuchiwały z ciekawością, co druga ma do powiedzenia (Хотя во многих вопросах они расходились, они уважали независимость друг друга и с интересом выслушивали, что другая хочет сказать).

Czas szybko mijał (Время быстро проходило). Chodziły po polu i przez osiem, a czasami nawet więcej godzin przytulały do siebie te kalafiory (Они ходили по полю и на протяжении восьми, а иногда даже больше часов прижимали к себе эту цветную капусту). Opowiadały sobie przy tym niezwykłe historie, śpiewały i liczyły pieniądze, które zarobiły (При этом они рассказывали друг другу необычные истории, пели и считали деньги, которые заработали).

To zdarzyło się dokładnie na tydzień przed planowanym powrotem do Polski (Это случилось ровно за неделю до запланированного возвращения в Польшу).

Była wyjątkowo upalna sobota i tego dnia na polu stawiła się cała rodzina farmera (Была исключительно жаркая суббота, и в этот день на поле собралась вся семья фермера). Kiedy wszyscy dorośli pracowali, czteroletni François, radosny blondynek o twarzy dziewczynki, i jego ośmioletni brat Theodore – ulubieniec ojca – odpoczywali w cieniu drzewa przy drodze (Пока все взрослые работали, четырёхлетний Франсуа, радостный белокурый мальчик с лицом девочки, и его восьмилетний брат Теодор — любимец отца — отдыхали в тени дерева у дороги). Dzieci pilnowała Brownie, golden retriever o złocistej sierści (За детьми присматривала Браун, золотистый ретривер с золотистой шерстью). Nie odstępowała chłopców na krok (Она не отходила от мальчиков ни на шаг). Asia patrzyła na nią jak oczarowana (Азия смотрела на неё как заворожённая). Asia, która kochała wszystkie zwierzęta, od pająków do koni, uważała, że pies to jedyny przyjaciel, którego można sobie kupić, a Brownie była psem, którego kupiłaby za «wszystkie pieniądze, które ma i jeszcze mieć będzie» (Азия, которая любила всех животных — от пауков до лошадей, считала, что собака — единственный друг, которого можно купить, а Браун была собакой, которую она бы купила за «все деньги, которые у неё есть и ещё будут»).

Dzień pracy dobiegał końca (Рабочий день подходил к концу). Ustawili skrzynki z kalafiorami na przyczepie starego ciężarowego chevroleta i przygotowywali się, aby ruszyć do domu (Они поставили ящики с цветной капустой на прицеп старого грузового шевроле и готовились отправиться домой). Mały Theodore błagał rodziców, by pozwolili mu jechać przed nimi na dziecinnym rowerku (Маленький Теодор умолял родителей разрешить ему ехать перед ними на детском велосипеде).

Ziemia była wyschnięta, popękana i pokryta jasnobrązowym pyłem (Земля была высохшей, потрескавшейся и покрытой светло-коричневой пылью). Gdy ruszyli, chmura kurzu uniosła się spod kół i nie było nic widać dalej niż na metr (Когда они тронулись, облако пыли поднялось из-под колёс и ничего не было видно дальше чем на метр). W pewnym momencie pojawiła się Brownie (В какой-то момент появилась Браун). Zachowywała się dziwacznie (Она вела себя странно). Szczekała przeraźliwie głośno, próbowała gryźć przednie opony chevroleta (Она лаяла пронзительно громко, пыталась укусить передние шины шевроле). Nagle dosłownie rzuciła się pod prawe przednie koło samochodu (Внезапно она буквально бросилась под правое переднее колесо машины).

Chevrolet przejechał ją i zatrzymał się (Шевроле переехал её и остановился).

Kurz opadł (Пыль осела). Niecałe dwa metry przed samochodem w głębokim dołku leżał Theodore i płakał rozpaczliwie, przygnieciony swoim rowerem (Меньше чем в двух метрах перед машиной в глубокой ямке лежал Теодор и отчаянно плакал, придавленный своим велосипедом). Dwie sekundy później chevrolet przejechałby po nim (Ещё две секунды — и шевроле проехал бы по нему).

Asia siedziała z przodu między skrzynkami kalafiorów i widziała wszystko dokładnie (Азия сидела спереди среди ящиков с цветной капустой и видела всё ясно). Zeskoczyła z naczepy, wczołgała się pod chevroleta i wyciągnęła Brownie spod samochodu (Она спрыгнула с прицепа, вползла под шевроле и вытащила Браун из-под машины).

Brownie nie żyła (Браун была мертва).

Theodore wstał i pojechał rowerem dalej, jak gdyby nic się nie stało (Теодор встал и поехал на велосипеде дальше, как будто ничего не случилось). Asia klęczała przy Brownie i głaskała jej pysk (Азия стояла на коленях рядом с Браун и гладила её морду). Drżała na myśl, co stałoby się, gdyby nie ona (Она дрожала при мысли о том, что бы случилось, если бы не она). W ciszy, która zapadła, wszyscy musieli o tym myśleć (В тишине, которая наступила, все, должно быть, думали об этом). Ojciec Theodore'a także (Отец Теодора тоже). To on prowadził chevroleta (Это он вёл шевроле). Gdyby nie pies, przejechałby własnego syna (Если бы не собака, он бы переехал собственного сына). Spojrzała na niego (Она посмотрела на него). Był blady jak ściana, próbował trzęsącymi się palcami wyciągnąć papierosa z pudełka (Он был бледный как стена, пытался дрожащими пальцами вытащить сигарету из пачки). Jego żona, siedząca przy nim na miejscu pasażera, dotykała cały czas rękami swojej twarzy i coś szeptała do siebie (Его жена, сидящая рядом с ним на пассажирском месте, постоянно трогала руками своё лицо и что-то шептала себе).

W pewnym momencie ojciec Theodore'a wysiadł z samochodu (В какой-то момент отец Теодора вышел из машины). Podszedł do Brownie, podniósł ją z ziemi, dotknął ustami jej karku, przytulił mocno do siebie i niosąc na rękach, poszedł przez pole w kierunku domu (Он подошёл к Браун, поднял её с земли, прикоснулся губами к её шее, крепко прижал к себе и, неся на руках, пошёл через поле в сторону дома). Nikt go nie zatrzymywał (Никто его не останавливал).

Nawet teraz, w autobusie do Paryża tyle lat później, gdy przypominała sobie to zdarzenie, zastanawiała się, czy Asia wtedy też czuła ten wstyd (Даже сейчас, в автобусе до Парижа столько лет спустя, когда она вспоминала это событие, она думала, чувствовала ли Азия тогда тоже этот стыд).

Wstyd bycia człowiekiem (Стыд быть человеком).

Ona miała to uczucie (Она испытывала это чувство). Bohaterstwo zwierzęcia i okrucieństwo człowieka spotkały się na polu w Nimes niemal oko w oko (Героизм животного и жестокость человека встретились на поле в Ниме почти лицом к лицу). Z tego miejsca, w którym Brownie rzuciła się pod koła chevroleta, widać było wyraźnie zabudowania z krowami (С того места, где Браун бросилась под колёса шевроле, были хорошо видны постройки с коровами).

Kiedyś rozmawiała na ten temat na ICQ z Jakubem (Однажды она разговаривала на эту тему в ICQ с Якубом). On najpierw oczywiście wszystko sprowadził jak zawsze do genetyki (Он сначала, конечно, как всегда всё свёл к генетике). Mapa genetyczna psa różni się od mapy człowieka w bardzo niewielkim, statystycy powiedzieliby, że w zaniedbywalnym, stopniu (Генетическая карта собаки отличается от карты человека в очень небольшой, статистики сказали бы, что в пренебрежимо малой, степени). Po prostu pewnej grupie ssaków dwunożnych znanych jako ludzie udało się załapać w cyklu rozwoju na trochę więcej mutacji (Просто одной группе двуногих млекопитающих, известных как люди, удалось получить в процессе развития немного больше мутаций). U Darwina też, na jego słynnym drzewie, gałąź, na której siedzą psy, jest niewiele poniżej tej, na której z taką pychą rozłożyli się obozem ludzie (У Дарвина тоже, на его знаменитом дереве, ветка, на которой сидят собаки, находится немного ниже той, на которой с такой гордостью расположились лагерем люди). Patrzą z tej swojej najwyższej gałęzi z pogardą na wszystko tam w dole (Они смотрят с этой своей высокой ветки с презрением на всё там внизу). Są tacy cholernie dumni z siebie (Они так чертовски горды собой). Przecież to oni, a nie jakiś inny naczelny gatunek, wyewoluowali tak spektakularnie daleko, że jako jedyni potrafią mówić (Ведь это они, а не какой-то другой вид приматов, эволюционировали так впечатляюще далеко, что только они умеют говорить).

Wtedy w Nimes – i teraz zresztą też – jednego była absolutnie pewna: gdyby świat wybrał inny scenariusz rozwoju, dając na przykład wszystkim tę samą liczbę mutacji i gdyby także psy mogły mówić, to i tak nigdy nie zniżyłyby się do tego, aby odezwać się do ludzi (Тогда в Ниме — и сейчас тоже — в одном она была абсолютно уверена: если бы мир выбрал другой сценарий развития, дав, например, всем одинаковое количество мутаций, и если бы собаки тоже умели говорить, то всё равно они никогда не опустились бы до того, чтобы заговорить с людьми).

W tej rozmowie o ludziach i psach opowiedziała oczywiście Jakubowi historię o Brownie (В этом разговоре о людях и собаках она, конечно, рассказала Якубу историю о Браун). Ku jej dotkliwemu rozczarowaniu nie podzielał ani jej podziwu, ani wzruszenia, które w niej to wspomnienie wywołuje do teraz (К её горькому разочарованию, он не разделял ни её восхищения, ни волнения, которое это воспоминание вызывает в ней до сих пор). Uważał, że Brownie zrobiła co zrobiła nie z miłości ani z przywiązania do małego Theodore'a, ale z «poczucia obowiązku», na dodatek niemającego nic wspólnego z poczuciem obowiązku odpowiedzialnych, zdolnych do przewidywania przyszłości ludzi (Он считал, что Браун сделала то, что сделала, не из любви и не из привязанности к маленькому Теодору, а из «чувства долга», к тому же не имеющего ничего общего с чувством долга ответственных, способных предвидеть будущее людей). «Poczucie obowiązku Brownie» było wytresowane, tak jak czasami wytresowane jest «poczucie obowiązku» panicznie bojących się swojego szefa wylęknionych podwładnych, gotowych zrobić wszystko, aby tylko ich nie zwolniono («Чувство долга Браун» было дрессированным, так же как иногда дрессированным является «чувство долга» панически боящихся своего начальника запуганных подчинённых, готовых сделать всё, лишь бы их не уволили). Brownie w wyniku tresury bała się «kary» za pozostawienie Theodore'a bez opieki, a jako pies pozbawiona kognitywnego przewidywania nie mogła wiedzieć, co się stanie, gdy przejedzie ją ciężarówka (Браун в результате дрессировки боялась «наказания» за то, что оставила Теодора без присмотра, а как собака, лишённая способности думать о будущем, не могла знать, что будет, когда её переедет грузовик). Dlatego gdy wszystko inne zawiodło, po prostu rzuciła się pod nią (Поэтому, когда всё остальное не помогло, она просто бросилась под неё).

Pamięta, że czytała to jego wyprute z emocji logiczne wyjaśnienie i czuła, jak to zdarzenie z Brownie odzierane jest na jej oczach z legendy (Она помнит, что читала это его лишённое эмоций логическое объяснение и чувствовала, как это событие с Браун на её глазах лишается своей легенды). Pomyślała, że nawet jeśli ma rację, to mógł sobie darować ten wywód (Она подумала, что даже если он прав, то мог бы избавить её от этих рассуждений). Naukowiec się znalazł (Нашёлся учёный)! Co on może wiedzieć o Brownie oprócz tego, że miała geny jak wszystkie inne psy (Что он может знать о Браун, кроме того, что у неё были гены, как у всех других собак)? Tego, jak Brownie patrzyła na Theodore'a, nie odda żaden program sekwencjonujący geny (То, как Браун смотрела на Теодора, не передаст никакая программа секвенирования генов). Nigdy (Никогда).

Kilka tygodni później zupełnie przypadkowo wrócili do zdarzeń z Nimes (Несколько недель спустя они совершенно случайно вернулись к событиям в Ниме). Jakub potrafił tak poprowadzić ich rozmowy na ICQ, że często pojawiał się w nich temat Boga (Якуб умел так вести их разговоры в ICQ, что тема Бога часто в них появлялась). Ona nie wierzyła w Boga; jej kontakt z Kościołem skończył się zaraz po chrzcie, który jej rodzice zainscenizowali głównie po to, aby sąsiedzi dali im spokój (Она не верила в Бога; её контакт с Церковью закончился сразу после крестин, которые её родители устроили главным образом для того, чтобы соседи оставили их в покое).

Na początku ich znajomości to, że Jakub przy swoim tak bardzo naukowym i bezwzględnie racjonalnym podejściu do świata tak często powoływał się na Boga, drażniło ją trochę (В начале их знакомства то, что Якуб при своём столь научном и безусловно рациональном подходе к миру так часто ссылался на Бога, немного раздражало её). W przypadku człowieka, który, jak Jakub, podawał w wątpliwość praktycznie wszystkie aksjomaty i powszechnie uznawane prawdy, ciążenie ku czemuś tak bardzo opartemu na wierze i w swej istocie na nieracjonalnym idealizmie, było jak dysonans (В случае человека, который, как Якуб, ставил под сомнение практически все аксиомы и общепризнанные истины, тяготение к чему-то столь основанному на вере и по своей сути на нерациональном идеализме было как диссонанс). Potem, wczytując się z uwagą w to, co pisał o religii, teologii i swojej wierze, zaczęła ów dysonans minimalizować (Потом, внимательно вчитываясь в то, что он писал о религии, теологии и своей вере, она начала этот диссонанс уменьшать). Zniknął zupełnie, gdy któregoś dnia przeczytała w e-mailu od niego (Он исчез полностью, когда однажды она прочитала в его письме):

Mimo że wiem mniej więcej, co działo się przez pierwszych kilkadziesiąt sekund po Wielkim Początku i wiem, jak z plazmy kwarków i gluonów zaczął tworzyć się ten nieożywiony wszechświat, ciągle nie mogę oprzeć się wrażeniu, że cały ten projekt mógł powstać tylko w nieskończonym umyśle jakiegoś Konstruktora (Хотя я примерно знаю, что происходило в первые несколько десятков секунд после Большого Начала и знаю, как из плазмы кварков и глюонов начала формироваться эта неживая вселенная, я всё равно не могу отделаться от ощущения, что весь этот проект мог возникнуть только в бесконечном разуме какого-то Конструктора). Nigdy nie słyszałem też o żadnej konferencji naukowej, na której prezentowano by referaty o istnieniu lub nieistnieniu Boga (Я также никогда не слышал ни о какой научной конференции, на которой делались бы доклады о существовании или несуществовании Бога). Takich konferencji nie organizował nawet Stalin, a on nie wzdragał się przecież przed poprawianiem genetyki – na pewno słyszałaś o nadwornym genetyku Stalina, Łysence – aby marksiści broń Boże nie dziedziczyli po arystokratycznych przodkach (Таких конференций не организовывал даже Сталин, а он ведь не стеснялся исправлять генетику — ты наверняка слышала о придворном генетике Сталина, Лысенко — чтобы марксисты, не дай Бог, не наследовали от аристократических предков). Nie ma absolutnie żadnych powodów, poza psychologicznymi, które mogłyby mi uniemożliwić wiarę w Boga tylko dlatego, że są czarne dziury i obowiązuje strasznie mądra teoria strun (Нет абсолютно никаких причин, кроме психологических, которые могли бы помешать мне верить в Бога только потому, что существуют чёрные дыры и действует ужасно умная теория струн). Idea Stworzyciela jest jeszcze bardziej kusząca, gdy od kwarków przejdziesz do życia (Идея Творца становится ещё более привлекательной, когда переходишь от кварков к жизни). Fakt, że na tym odprysku materii, jakim jest Ziemia, powstało życie, jest dowodem na to, że zdarzenia nieprawdopodobne się zdarzają (То, что на этом осколке материи, каковым является Земля, возникла жизнь, доказывает, что невероятные события случаются). Jeszcze bardziej nieprawdopodobne, z punktu widzenia modeli probabilistycznych, jest istnienie człowieka, który, pomijając nawet umysł, ma ciało będące systemem o takiej złożoności, że istnienie Wielkiego Programisty nasuwa się samoistnie (Ещё более невероятным, с точки зрения вероятностных моделей, является существование человека, который, не говоря уже о разуме, имеет тело, являющееся системой такой сложности, что существование Великого Программиста напрашивается само собой). Niektórzy uważają, że Bóg uruchomił program i na tym skończyła się jego rola (Некоторые считают, что Бог запустил программу, и на этом его роль закончилась). Program wykonuje się sam, bez jego udziału i jego interwencji (Программа выполняется сама, без его участия и вмешательства). Tak myślą deiści (Так думают деисты). Czasami myślę, że mają rację, kiedy patrzę na całe to zło dookoła (Иногда я думаю, что они правы, когда смотрю на всё это зло вокруг).

A propos ciała (Кстати, о теле). Opowiesz mi dzisiaj coś o Twoim ciele (Расскажешь мне сегодня что-нибудь о своём теле)? Możesz pominąć śledzionę i trzustkę (Можешь пропустить селезёнку и поджелудочную). Skup się na piersiach, a potem przejdź do ust (Сосредоточься на груди, а потом перейди ко рту). Nie mów mi nic o podbrzuszu (Не говори мне ничего о животе). Nie jestem jeszcze na to przygotowany (Я ещё не готов к этому)...

Taki także był Jakub (Таким тоже был Якуб)! Potrafił od kwarków, gluonów i idei Stworzyciela przejść bez najmniejszego wahania do trywialnej erotyki (Он мог от кварков, глюонов и идеи Творца перейти без малейшего колебания к банальной эротике). I na dodatek było to tak naturalne, że nie umiała się nawet oburzać w przekonujący sposób (И к тому же это было так естественно, что она не могла даже возмущаться убедительно).

Pamięta, że wtedy nie była to «prowokacja walczącej ateistki» (Она помнит, что тогда это не была «провокация воинствующей атеистки»). Zapytała z czystej ciekawości (Она спросила из чистого любопытства). Przypomniała jej się pewnego dnia ta scena okrucieństwa przy zabijaniu krów w Nimes (Однажды ей вспомнилась та сцена жестокости при забое коров в Ниме). To zawsze budziło w niej agresję (Это всегда вызывало в ней агрессию). Opowiedziała mu ją w szczegółach (Она рассказала ему об этом подробно). Była znowu rozjuszona swoimi wspomnieniami (Она снова была взбешена своими воспоминаниями). Wprowadziła się przy tym w stan cynicznego sarkazmu i napisała nagle do niego (При этом она вошла в состояние циничного сарказма и вдруг написала ему):

ONA: Jak to jest, że Kościół chrześcijański, bo nie tylko katolicki, akceptuje zabijanie zwierząt (ОНА: Как так получается, что христианская церковь, и не только католическая, принимает убийство животных)? Czy ich cierpienie nie ma żadnego znaczenia dla Boga (Неужели их страдания не имеют никакого значения для Бога)?

Przecież wszystkie zwierzęta stworzył On sam (Ведь всех животных создал Он сам). Poza tym zwierzęta nie muszą cierpieć z powodu grzechu pierworodnego, bo go nie popełniły (Кроме того, животные не должны страдать из-за первородного греха, потому что они его не совершали). To nie ich prapramatka zerwała Owoc z drzewa wiedzy, aby dostąpić wiedzy i zaznać odrobiny rozkoszy (Это не их прапрабабка сорвала Плод с древа познания, чтобы обрести знание и почувствовать немного наслаждения). Nie było żadnego konia i żadnej klaczy, które trzeba by przeganiać z raju (Не было никакого коня и никакой кобылы, которых надо было бы прогонять из рая). Zwierząt nie dotyczy, o czym wiesz lepiej niż ja, żadna zbiorowa odpowiedzialność – to najbardziej odpycha mnie od religii, ta bezsensowna zbiorowa odpowiedzialność – za zachowanie grzesznej kobiety, która namówiła na jabłko słabego mężczyznę, który natychmiast poskarżył się Bogu (Животных не касается, как ты знаешь лучше меня, никакая коллективная ответственность — это больше всего отталкивает меня от религии, эта бессмысленная коллективная ответственность — за поступок грешной женщины, которая уговорила слабого мужчину съесть яблоко, а тот немедленно пожаловался Богу). Zwierzęta nie muszą ubiegać się o odkupienie (Животные не должны добиваться искупления).

Tak na marginesie (Так, между прочим). Jakubku, mógłbyś chociaż raz pochwalić moją teologiczną erudycję (Якубек, мог бы ты хоть раз похвалить мою теологическую эрудицию). Jestem pewna, że choć nie święcę pisanek na Wielkanoc, wiem więcej o zmartwychwstaniu Chrystusa niż wielu ministrantów w kościele na moim osiedlu (Я уверена, что хотя я не освящаю пасхальные яйца на Пасху, я знаю о воскресении Христа больше, чем многие прислужники в церкви на моём районе). Pochwalisz (Похвалишь)?

A może to cierpienie zwierząt jednak ma znaczenie (А может, страдания животных всё же имеют значение)? Może tylko Bóg jest tak zajęty wymyślaniem nowych form cierpienia grzesznych ludzi, że na zaradzenie cierpieniu bezgrzesznych zwierząt nie ma już po prostu czasu i odkłada to na później (Может, Бог просто так занят придумыванием новых форм страдания для грешных людей, что на то, чтобы помочь страданиям безгрешных животных, у него просто нет времени, и он откладывает это на потом)?

Nie pisz mi tylko, że taka jest logika świata (Только не пиши мне, что такова логика мира). O tym, że to nieprawda, wie nawet moja głęboko i naprawdę wierząca sąsiadka po podstawówce i dlatego zapisała się do Ligi Ochrony Zwierząt (О том, что это неправда, знает даже моя глубоко и по-настоящему верующая соседка по начальной школе, и поэтому она записалась в Лигу защиты животных).

Pytam, bo ostatnio widziałam w telewizji reportaż z pewnej rzeźni na południu Polski (Я спрашиваю, потому что недавно видела по телевизору репортаж с одной бойни на юге Польши). Kamera w szerokim ujęciu i ze wszelkimi szczegółami pokazała wiszące za nogi w dół krowy z podciętymi gardłami, wykrwawiające się do wiader (Камера в широком плане и со всеми подробностями показала коров, висящих вниз ногами с перерезанными горлами, истекающих кровью в вёдра). W tle trudno było nie zauważyć krzyża wiszącego na ścianie nad bramą prowadzącą do chłodni (На заднем плане трудно было не заметить креста, висящего на стене над воротами, ведущими в холодильник). Trochę byłam zdziwiona tym krzyżem (Я немного удивилась этому кресту). Ale wytłumaczyłam sobie, że to musiała być rzeźnia wyznaniowa (Но я объяснила себе, что это должна была быть религиозная бойня).

Jak znam Kościół, to oni pewnie mają i na te zwierzęta jakieś zgrabne wytłumaczenie (Зная церковь, они наверняка имеют и для этих животных какое-нибудь складное объяснение). Jakubku, jeśli je znasz, to mi wytłumacz (Якубек, если ты его знаешь, объясни мне). Proszę (Пожалуйста).

ON: Nie, nie mają (ОН: Нет, не имеют). Wytłumaczenie jest wyjątkowo niezgrabne i mało kogo przekonuje (Объяснение крайне неловкое и мало кого убеждает). Jeśli już zdążyłaś się uspokoić po tym ataku dumy i triumfu, że «tak właśnie myślałaś», i obiecasz mi, że postarasz się przeczytać to bez uczucia wyższości, napiszę Ci wszystko, co wiem na ten temat (Если ты уже успела успокоиться после этого приступа гордости и триумфа, что «именно так и думала», и пообещаешь мне, что постараешься прочитать это без чувства превосходства, я напишу тебе всё, что знаю по этой теме).

ONA: Nie miałam uczucia triumfu (ОНА: У меня не было чувства триумфа). Zwierzęta są dla mnie o wiele ważniejsze niż chwilowa przewaga bezdusznego ateizmu nad miłosiernym chrześcijaństwem (Животные для меня намного важнее, чем временное превосходство бездушного атеизма над милосердным христианством). Dlatego nie mam żadnych trudności z obiecaniem Ci tego, o co prosisz (Поэтому у меня нет никаких трудностей пообещать тебе то, о чём ты просишь). Jak więc chrześcijanie tłumaczą przyzwolenie Boga na cierpienie zwierząt (Так как же христиане объясняют согласие Бога на страдания животных)?

ON: Pokrętnie i różnie, w zależności od nasilenia wiary (ОН: Запутанно и по-разному, в зависимости от степени веры). Niektórzy uważają, że doznania, a więc także ból i cierpienie, odbywają się w duszy (Некоторые считают, что ощущения, а значит, и боль, и страдание, происходят в душе). Ponieważ zwierzęta według nich nie mają duszy, nie mogą cierpieć (Поскольку животные, по их мнению, не имеют души, они не могут страдать). Jest to wyjątkowo nieprawdopodobna teoria, więc nawet Kościół chce o niej zapomnieć (Это крайне невероятная теория, так что даже церковь хочет о ней забыть). Niektórzy genetycy natomiast przychylają się ku takiemu podejściu (Некоторые генетики, однако, склоняются к такому подходу). Wiwisekcje szczurów, dla celów naukowych oczywiście, są w ramach tej teorii całkowicie usprawiedliwione (Вивисекции крыс, конечно же, в научных целях, в рамках этой теории полностью оправданы).

Inne wytłumaczenie jest zdecydowanie bardziej logiczne (Другое объяснение значительно более логично). Cierpienie jest cierpieniem poprzez fakt jego trwania (Страдание является страданием через факт его продолжения). Nawet jeżeli Brownie miała doznania, to, według tej teorii, nie miała świadomości (Даже если Браун имела ощущения, то, по этой теории, у неё не было сознания). A tylko dzięki świadomości można przewidzieć, że cierpiąc w danym momencie, prawdopodobnie będzie się cierpiało za chwilę (А только благодаря сознанию можно предвидеть, что, страдая в данный момент, вероятно, будешь страдать и через мгновение). Nieuświadomione trwanie cierpienia powoduje, że zwierzęta cierpią znacznie mniej (Неосознанное продолжение страдания означает, что животные страдают значительно меньше). Obmyślił to pewien angielski filozof o nazwisku Lewis (Это придумал один английский философ по фамилии Льюис). Nigdy nikomu nie powiedział, jak zdobył te informacje, tym bardziej że z jego biografii wynika, że ani na koniach nie jeździł, ani nawet psa nie miał (Он никогда никому не говорил, откуда взял эти сведения, тем более что из его биографии следует, что он ни на лошадях не ездил, ни даже собаки не имел).

Lewis też nie wiedział do końca, dlaczego zwierzęta w ogóle muszą cierpieć, chociaż nigdy nie zgrzeszyły (Льюис тоже не знал до конца, почему животные вообще должны страдать, хотя никогда не грешили). Zwalił więc wszystko na diabła, który rzekomo podburzył zwierzęta do wzajemnego pożerania się (Так что он свалил всё на дьявола, который якобы подстрекнул животных пожирать друг друга). Czyli jednym słowem wszystko przez diabła (То есть одним словом — всё из-за дьявола). Bóg tego nie chciał (Бог этого не хотел).

Inny Anglik o nazwisku Geach zrobił faktycznie z Boga Wielkiego Konstruktora bez sumienia (Другой англичанин по фамилии Гич действительно превратил Бога в Великого Конструктора без совести). Uważał bowiem, że Bóg, planując cały ten żyjący świat, który miał podlegać ewolucji, wcale nie martwił się o zminimalizowanie cierpienia ani ludzi, ani tym bardziej zwierząt (Он считал, что Бог, планируя весь этот живой мир, который должен был развиваться через эволюцию, совсем не беспокоился о том, чтобы уменьшить страдания ни людей, ни тем более животных). Geacha nikt nie brał poważnie, bo jak tu pogodzić wizerunek nieskończenie dobrego ojca podzielającego cierpienie ze wszystkim, co stworzył, z proponowanym przez Geacha obrazem Boga jako bezwzględnego kierownika projektu pod nazwą «Ewolucja» (Гича никто не воспринимал серьёзно, потому что как тут согласовать образ бесконечно доброго отца, разделяющего страдание со всем, что он создал, с образом Бога, предложенным Гичем, как беспощадного руководителя проекта под названием «Эволюция»). To już lepiej zostać przy diabełku Lewisa (Уж лучше остаться при чёртике Льюиса).

ONA: Tak uważają dwaj Anglicy, o których pierwszy raz słyszę (ОНА: Так считают двое англичан, о которых я слышу впервые). A co Ty o tym myślisz (А ты что об этом думаешь)?

ON: Niepokoję się tym (ОН: Это меня беспокоит). Nie umiem tego wyjaśnić (Я не умею этого объяснить). Każde cierpienie, które nie jest rytuałem jakiegoś odkupienia, nie stanowi kary za jakieś przewinienia, jest dla katolika niepokojące (Любое страдание, которое не является ритуалом какого-то искупления, не представляет собой наказания за какие-то проступки, для католика тревожно). A Brownie... Brownie jest dowodem, że niepokoję się słusznie (А Браун... Браун — это доказательство того, что я беспокоюсь справедливо). Zaparło mi dech ze wzruszenia, gdy przeczytałem to, co napisałaś o Brownie (У меня захватило дух от волнения, когда я прочитал то, что ты написала о Браун).

Nagle poczuła, że ktoś delikatnie dotyka jej ramienia (Вдруг она почувствовала, что кто-то нежно касается её плеча). Asia (Азия). Śmiejąc się, powiedziała (Смеясь, она сказала):

– Obudź się (Просыпайся). Mówisz przez sen (Ты говоришь во сне). Ten facet z rzędu za nami aż się wychylił, żeby zrozumieć, co mówisz (Тот парень из ряда за нами даже наклонился, чтобы понять, что ты говоришь).

Musiała się zdrzemnąć (Она, наверное, задремала). Często jej się to ostatnio zdarzało (Это часто случалось с ней в последнее время). Potrafiła przechodzić z myśli w sny, nie zauważając różnicy (Она умела переходить от мыслей к снам, не замечая разницы).

– Gdzie jesteśmy? – zapytała, przecierając oczy (– Где мы? – спросила она, протирая глаза).

– Mijamy Berlin – odpowiedziała Asia, podając jej plastikowy kubek z gorącą kawą z termosu (– Мы проезжаем Берлин, – ответила Азия, подавая ей пластиковый стакан с горячим кофе из термоса). – Alicja z pewnością planuje już przyszłość z tym młodym ze słuchawkami na uszach (– Алиция наверняка уже планирует будущее с тем молодым человеком в наушниках). Od Warszawy siedzą razem (С Варшавы они сидят вместе). Zdążyła położyć głowę na jego ramieniu (Она уже успела положить голову на его плечо). Przystojny facet (Красивый парень). A propos facetów (Кстати, о мужчинах). Kto to jest Jakub (Кто такой Якуб)? Co najmniej dwa razy wymówiłaś to imię przez sen (Ты произнесла это имя во сне по меньшей мере два раза).

ON: Cmentarz City of Dead St. Louis, bo tak się oficjalnie nazywa – chociaż wszyscy nazywają go po prostu Dead City – jest jednym z najbardziej ponurych przykładów amerykańskiego kiczu (ОН: Кладбище City of Dead St. Louis, так оно официально называется — хотя все называют его просто Dead City — является одним из самых мрачных примеров американского китча). Chociaż w informatorach o Nowym Orleanie wymieniany jest jako jedna z ważniejszych atrakcji tego miasta, on uważał, że cmentarz «tętniący życiem», jak napisał o nim jakiś nawiedzony grafoman w jednym z przewodników, mógł powstać tylko w Ameryce (Хотя в путеводителях по Новому Орлеану оно упоминается как одна из важнейших достопримечательностей города, он считал, что кладбище, «кипящее жизнью», как написал о нём какой-то сумасшедший писака в одном из путеводителей, могло возникнуть только в Америке).

Cmentarz przypomina miniaturowe miasto (Кладбище напоминает маленький город). Groby, a w zasadzie grobowce, wznoszą się nad powierzchnią ziemi i nieodparcie kojarzą z miniaturowymi domami (Могилы, а точнее склепы, поднимаются над поверхностью земли и невольно ассоциируются с маленькими домиками). Niektóre mają fasady z drzwiami, niektóre małe ogródki z płotami i bramami, niektóre okazałe fontanny, a jeszcze inne mają nawet małe skrzynki pocztowe zawieszone na wejściu do domu-grobu lub przy bramie (Одни имеют фасады с дверями, другие — маленькие садики с заборами и воротами, третьи — большие фонтаны, а ещё некоторые имеют даже маленькие почтовые ящики, повешенные у входа в дом-склеп или у ворот). Przed większością grobowców stoją wysokie maszty, na których powiewają flagi amerykańskie (Перед большинством склепов стоят высокие мачты, на которых развеваются американские флаги). Chociaż nie tylko amerykańskie (Хотя и не только американские). Przy wielu widział, obok amerykańskiej lub kanadyjskiej, włoską, gdzie indziej irlandzką, a także polską (У многих он видел, рядом с американским или канадским, итальянский флаг, в других местах — ирландский, а также польский).

Zaobserwował też ze zdziwieniem, że prawie przy żadnym grobowcu nie było świec ani zniczy (Он также с удивлением заметил, что почти ни у одного склепа не было свечей или лампадок). Były za to halogenowe reflektory włączane i wyłączane w zależności od pory dnia przez fotokomórki i skierowane na frontony grobowców (Зато были галогенные прожекторы, которые включались и выключались в зависимости от времени суток фотоэлементами и направлялись на фасады склепов).

To, co oglądał, przechodząc obok tych grobowców, nie było wcale aż takie oryginalne (То, что он наблюдал, проходя мимо этих склепов, было вовсе не таким уж оригинальным). Egipcjanie wpadli na ten pomysł już kilka tysięcy lat temu i budowali piramidy, a dopiero bardzo niedawno Amerykanie zrobili z tego piramidalny Disneyland (Египтяне придумали это ещё несколько тысяч лет назад и строили пирамиды, а совсем недавно американцы сделали из этого пирамидальный Диснейленд). Idąc powoli aleją tego cmentarza, zastanawiał się, czy za chwilę zobaczy charakterystyczny budynek McDonalda lub automaty z coca-colą (Медленно идя по аллее этого кладбища, он думал, не увидит ли через минуту характерное здание Макдоналдса или автоматы с кока-колой).

Mijając kaplicę, zwolnił (Проходя мимо часовни, он замедлил шаг). W cieniu drzewa pomarańczowego, kilkanaście metrów za kaplicą, pomiędzy dwoma ogromnymi grobowcami znajdowała się mała płyta z czarnego marmuru, do której przymocowany był, także marmurowy, wazon (В тени апельсинового дерева, в нескольких метрах за часовней, между двумя огромными склепами находилась маленькая плита из чёрного мрамора, к которой была прикреплена тоже мраморная ваза).

W wazonie stało kilkanaście białych róż (В вазе стояло несколько белых роз).

Na płycie odbijał się w słońcu pozłacany napis (На плите в лучах солнца отражалась позолоченная надпись):

Juan («Jim») Alvarez-Vargas

Oprócz nazwiska Jima na marmurowej płycie nie było żadnych innych informacji (Кроме имени Джима на мраморной плите не было никакой другой информации).

Nic (Ничего). Absolutnie nic (Абсолютно ничего). Skromność tego grobu wśród ostentacyjnego przepychu nieodparcie przyciągała uwagę (Скромность этой могилы среди показной роскоши невольно притягивала взгляд). Chociaż płyta była bardzo mała, wokół niej rozciągał się nieproporcjonalnie duży, świeżo przystrzyżony trawnik (Хотя плита была очень маленькой, вокруг неё раскинулся непропорционально большой, свежеподстриженный газон).

Podszedł do grobu Jima, uklęknął i najpierw dotknął dłonią płatków róż w wazonie (Он подошёл к могиле Джима, опустился на колени и сначала коснулся рукой лепестков роз в вазе). Zaraz potem przeniósł dłoń na rozgrzaną słońcem czarną płytę (Сразу после этого он перенёс руку на чёрную плиту, нагретую солнцем). Odkąd zmarli jego rodzice, bywał na cmentarzach bardzo często (С тех пор как умерли его родители, он очень часто бывал на кладбищах). Nie umiał tego wyjaśnić, ale wydawało mu się, że dotykając grobu, nawiązuje z nimi kontakt (Он не мог этого объяснить, но ему казалось, что, прикасаясь к могиле, он устанавливает с ними связь). Gdy rozmawiał, a często to robił, ze zmarłymi ojcem lub matką, zawsze klęczał i dotykał płyty ich grobów (Когда он разговаривал — а делал это часто — с умершим отцом или матерью, он всегда стоял на коленях и касался плиты их могил). Tutaj było tak samo (Здесь было так же).

Jim (Джим). Odnalazł go wreszcie (Он наконец нашёл его).

Jim był jednym z jego niewielu przyjaciół (Джим был одним из его немногих друзей). Zmienił go, zmienił jego świat, nauczył przyjaźni, próbował nauczyć, że najważniejsze to nic nie udawać (Он изменил его, изменил его мир, научил дружбе, пытался научить, что самое важное — это не притворяться). Nigdy nie nauczył go tego do końca (Он так и не научил его этому до конца). Głównie dlatego, że on inaczej niż Jim pojmował życie (Главным образом потому, что он понимал жизнь иначе, чем Джим). Życie według Jima składało się jedynie z tych dni, które zawierały w sobie wzruszenia (Жизнь по Джиму состояла только из тех дней, которые содержали в себе волнение). Inne się nie liczyły i były jak czas tracony w poczekalni dentysty, w której nie ma nawet gazet, choćby z przedwczoraj (Остальные не считались и были как время, потраченное в зале ожидания у зубного врача, где нет даже газет, хотя бы позавчерашних).

Szukał tych wzruszeń wszędzie i za wszelką cenę: w kobietach, które potrafił najpierw czcić i ubóstwiać, a potem bez skrupułów porzucać, gdy wzruszenia mijały, w książkach, które potrafił kupować za ostatnie pieniądze nawet wtedy, gdy wiedział, że na papierosy już mu potem nie wystarczy, w alkoholu, którym przeganiał swoje lęki, i w narkotykach, które miały «wydobyć jego podświadomość na powierzchnię» (Он искал эти переживания везде и любой ценой: в женщинах, которых он умел сначала почитать и обожать, а потом без угрызений совести бросать, когда волнение проходило, в книгах, которые умел покупать на последние деньги даже тогда, когда знал, что на сигареты ему потом уже не хватит, в алкоголе, которым он разгонял свои страхи, и в наркотиках, которые должны были «вывести его подсознание на поверхность»).

Podświadomość była jego hobby (Подсознание было его хобби). Wiedział chyba o niej więcej niż sam Freud (Он, наверное, знал о нём больше, чем сам Фрейд). Podobnie zresztą jak Freud eksperymentował z nią w najróżniejszy sposób (Так же как и Фрейд, он экспериментировал с ним самыми разными способами). Miał fazę, gdy medytował, pomagając sobie opium (У него была фаза, когда он медитировал, помогая себе опиумом). Miał fazę, gdy zadawał sobie z premedytacją ból – podczas fizycznego bólu, paradoksalnie, w elektroencefalogramie mózgu pojawiają się takie same fale jak podczas orgazmu – kalecząc się lub tatuażami pokrywając swoje ciało (У него была фаза, когда он намеренно причинял себе боль — во время физической боли, как ни странно, в электроэнцефалограмме мозга появляются такие же волны, что и во время оргазма, — нанося себе раны или покрывая тело татуировками). Do bólu jako narkotyku posuwał się wtedy, gdy nie miał pieniędzy na nic, co można wdychać, połykać lub wstrzykiwać (К боли как к наркотику он прибегал тогда, когда у него не было денег ни на что, что можно вдыхать, глотать или вводить иглой). Głównie jednak «wydobywał» swoją podświadomość na powierzchnię za pomocą przeróżnych substancji chemicznych (Но в основном он «выводил» своё подсознание на поверхность с помощью самых разных химических веществ). Magicznymi, psychodelicznymi grzybami «uwalniał swój umysł», gdy szedł oglądać wystawy w galeriach i chciał dojrzeć więcej niż inni (Магическими, психоделическими грибами он «освобождал свой разум», когда ходил смотреть выставки в галереях и хотел увидеть больше, чем другие). LSD, gdy naczytał się artykułów o psychoanalizie i chciał koniecznie sam się «zanalizować», bez udziału psychoterapeuty (ЛСД — когда начитался статей о психоанализе и очень хотел «проанализировать» себя сам, без психотерапевта). Amfetaminą, gdy «penetrował swój wewnętrzny kosmos, nastrajał się i odłączał» (Амфетамином — когда «проникал в свой внутренний космос, настраивался и отключался»). Kokainą, gdy nie mógł sobie poradzić z porażkami i musiał wydobywać się z depresji, aby poczuć, że «ciągle jeszcze warto zmuszać się do oddychania» (Кокаином — когда не мог справиться с неудачами и должен был выбираться из депрессии, чтобы почувствовать, что «всё ещё стоит заставлять себя дышать»). Tej substancji potrzebował najczęściej (В этом веществе он нуждался чаще всего).

W pewnym momencie, mimo że zawsze się tego wypierał, uzależnił się całkowicie od tych swoich «substancji» (В какой-то момент, несмотря на то что он всегда это отрицал, он полностью стал зависимым от своих «веществ»). Głównie psychicznie (Главным образом психологически). Kiedyś rozmawiali o kosmologii (Однажды они разговаривали о космологии). Jim był zafascynowany wszystkim związanym z drążącym pytaniem, co było na początku (Джим был увлечён всем, что связано с неотступным вопросом о том, что было в начале). Potrafił godzinami dyskutować o czarnych dziurach, teorii strun, kurczeniu lub ekspansji wszechświata, dylatacji czasu i książkach Hawkinga, który był dla niego kultowym pisarzem (Он мог часами говорить о чёрных дырах, теории струн, сжатии или расширении вселенной, замедлении времени и книгах Хокинга, который был для него культовым писателем). Właśnie tak (Именно так). Pisarzem (Писателем). Jak Faulkner, Camus i Miller, a nie naukowcem i fizykiem jak Einstein czy Planck (Как Фолкнер, Камю и Миллер, а не учёным и физиком, как Эйнштейн или Планк). Ponadto – według Jima – swoje kalectwo i swoją deformację przy «niezmierzalnej wprost mądrości i inteligencji» był «największym zwycięstwem Harvardu nad Hollywood» (Кроме того — по словам Джима — его увечье и его деформация при «прямо-таки неизмеримом уме и интеллекте» были «величайшей победой Гарварда над Голливудом»).

– Słuchaj – mówił – niektórzy nie umieją napisać porządnie instrukcji obsługi odkurzacza bez użycia «przetwornika przepięć wtórnych», a ten facet umie opisać, jak powstał wszechświat, bez użycia jednego równania matematycznego (– Слушай, — говорил он, — некоторые не умеют нормально написать инструкцию к пылесосу без «преобразователя вторичных перенапряжений», а этот парень умеет описать, как возникла вселенная, не используя ни одного математического уравнения). Czasami zastanawiam się, czy Hawking aby nie był «na chemii», pisząc te kawałki o wszechświatach niemowlęcych (Иногда я думаю, а не был ли Хокинг «под кайфом», когда писал эти куски о младенческих вселенных). Jeśli był, to ja bym bardzo chciał wiedzieć, na jakich strukturach (Если был, то я очень хотел бы знать, на каких именно веществах).

Sam potrafił wymyślać swoje teorie i zmieniać je po następnych kilku butelkach piwa (Сам он умел придумывать свои теории и менять их после следующих нескольких бутылок пива). Kiedyś, gdy doszli w jednej z rozmów do tego «punktu osobliwego» w czasoprzestrzeni, który tak w zasadzie, nie tylko według Hawkinga, pozwala wykluczyć konieczność początku wszechświata – po prostu nie musi być początku, aby był środek, bo w końcu trudno cokolwiek zakładać – starał się mu mozolnie i obrazowo wyjaśniać istotę tego punktu, nie wchodząc w żadne matematyczne zawiłości (Однажды, когда в одном из разговоров они дошли до этой «особой точки» в пространстве-времени, которая по сути, не только по мнению Хокинга, позволяет исключить необходимость начала вселенной — просто не обязательно должно быть начало, чтобы было середина, потому что в конце концов трудно что-либо предполагать, — он старательно и наглядно пытался объяснить ему суть этой точки, не вдаваясь ни в какие математические сложности). W pewnym momencie Jim powiedział (В какой-то момент Джим сказал):

– Nie tłumacz mi tego, czuję dokładnie, o co ci chodzi (– Не объясняй мне этого, я точно чувствую, о чём ты говоришь). Czasami umiem się wstrzelić w taki «punkt osobliwy» (Иногда я умею попасть в такую «особую точку»). Jesteś w szpagacie między przyszłością i przeszłością (Ты находишься в шпагате между будущим и прошлым). Jedna noga jest w przeszłości, a druga w przyszłości (Одна нога — в прошлом, а другая — в будущем). Jesteś jednocześnie w kilku przestrzeniach lub w jednej przestrzeni o więcej niż ośmiu lub osiemnastu wymiarach (Ты одновременно находишься в нескольких пространствах или в одном пространстве с более чем восемью или восемнадцатью измерениями). Nie masz uczucia, że między przeszłością a przyszłością jest jakaś teraźniejszość (У тебя нет ощущения, что между прошлым и будущим есть какое-то настоящее). Teraźniejszość jest zbędna (Настоящее лишнее). Możesz równie dobrze stanąć na lewej nodze w przeszłości lub prawej w przyszłości (Ты с таким же успехом можешь встать на левую ногу в прошлом или на правую в будущем). Rozglądasz się po prostu po wszechświecie (Ты просто смотришь по сторонам во вселенной). Twoja linijka na biurku jest w latach świetlnych, a nie w centymetrach (Твоя линейка на столе измеряется в световых годах, а не в сантиметрах). Cały ten wszechświat, ale to dopiero na końcu tego «odlotu» i też nie zawsze, jest wypełniony muzyką Morrisona, którą gra orkiestra symfoniczna, i masz wrażenie, że widzisz każde zmarszczenie na mózgu Hawkinga (Вся эта вселенная — но только в конце этого «улёта» и тоже не всегда — наполнена музыкой Моррисона, которую играет симфонический оркестр, и у тебя ощущение, что ты видишь каждую складку на мозге Хокинга). Takie punkty osobliwe mam przeważnie po czymś z ziół lub po grzybach (Такие особые точки бывают у меня обычно после чего-нибудь из трав или после грибов). Żadna ciężka chemia (Никакой тяжёлой химии).

Po czym dodał, śmiejąc się tak szczerze, jak tylko on potrafił (После чего добавил, смеясь так искренне, как умел только он):

– Nie wiedziałem tylko, że Bóg też był na grzybach, gdy majstrował przy wszechświecie (– Я только не знал, что Бог тоже был на грибах, когда возился со вселенной).

Jim narkotykami katalizował swoją świadomość i podświadomość i robił to po to, żeby cały czas «czuć» (Джим с помощью наркотиков катализировал своё сознание и подсознание и делал это для того, чтобы постоянно «чувствовать»). Gdy mu się to nie udawało, wpadał w fazę (Когда это у него не получалось, он впадал в фазу). Znikając, oddalał się od bliskich mu ludzi i nie dając sobie rady z samotnością, wpadał w tę swoją czarną dziurę depresji (Исчезая, он отдалялся от близких ему людей и, не справляясь с одиночеством, падал в свою чёрную дыру депрессии). Potrafił całymi dniami leżeć w łóżku, nie otwierać oczu, nic nie mówić i reagować tylko na ból (Он мог целыми днями лежать в постели, не открывать глаза, ничего не говорить и реагировать только на боль).

Mimo to wolał być nieobecny całkowicie niż być tylko w części i brakującą resztę udawać (Несмотря на это, он предпочитал не присутствовать совсем, чем присутствовать лишь частично и притворяться в остальном). Dlatego był tak niezwykły dla ludzi, którzy go znali (Поэтому он был таким необычным для людей, которые его знали). Jeśli znalazł się w ich pobliżu, był dla nich całym sobą (Если он оказывался рядом с ними, он был для них полностью собой). Albo nie było go w ogóle (Или его не было вовсе). Ale tylko dla wybranych (Но только для избранных). Pozostałych nie zauważał (Остальных он не замечал). Stanowili obojętną szarą masę zużywającą jedynie tlen i wodę (Они составляли безразличную серую массу, потребляющую лишь кислород и воду). Wybranym był ten, kto był «dobry» (Избранным был тот, кто был «хорошим»). A «dobry» był ten, kto umiał czasami aż tak zaryzykować, aby zatrzymać się w wyścigu szczurów i rozejrzeć dookoła (А «хорошим» был тот, кто умел иногда так рискнуть, чтобы остановиться в крысиных бегах и оглядеться вокруг).

Następnego dnia po tym, gdy on wprowadził się do Robin, zaraz po przyjeździe do Nowego Orleanu, wieczorem ktoś zapukał do drzwi jego pokoju (На следующий день после того, как он въехал к Робин — сразу после приезда в Новый Орлеан, — вечером кто-то постучал в дверь его комнаты). Jim (Джим). Nerwowym głosem zapytał (Нервным голосом он спросил):

– Słuchaj, mam na imię Jim, mieszkam w pokoju obok i teraz bardzo potrzebuję dokładnie dolara sześćdziesiąt pięć, żeby kupić piwo w Seven-Eleven (– Слушай, меня зовут Джим, я живу в комнате рядом, и мне сейчас очень нужен ровно один доллар шестьдесят пять, чтобы купить пиво в Seven-Eleven). Mógłbyś mi pożyczyć na dwa dni (Ты мог бы одолжить мне на два дня)?

Stypendium miało wpłynąć na jego konto dopiero za dwa dni, miał w kieszeni około dwóch dolarów za puszki po coli i piwie, które wyszperał w koszu na śmieci w kuchni Robin i sprzedał (Стипендия должна была поступить на его счёт только через два дня, а в кармане у него было около двух долларов за банки из-под колы и пива, которые он нашёл в мусорном ведре на кухне Робин и продал). Zamierzał kupić za nie rano chleb na śniadanie i opłacić przejazd autobusem do uniwersytetu (Он собирался купить на них утром хлеб к завтраку и оплатить поездку автобусом до университета). Pamięta, że nie zastanawiał się ani chwili (Он помнит, что не думал ни секунды). Wyciągnął portfel, wysypał wszystko, co miał, i podał mu (Он вытащил кошелёк, высыпал всё, что у него было, и отдал ему). Kwadrans później Jim zapukał ponownie i zapytał, czy mogliby to piwo wypić razem (Через четверть часа Джим снова постучал и спросил, не могли бы они выпить это пиво вместе).

Tak zaczęła się ich znajomość (Так началось их знакомство). Już po krótkim czasie niemożliwe się stało pozostawać tylko znajomym Jima (Уже через короткое время стало невозможным оставаться просто знакомым Джима). Bo trudno być tylko znajomym kogoś, o kim się wie, że oddałby bez wahania własną nerkę, gdyby zaszła taka potrzeba (Потому что трудно быть просто знакомым кого-то, о ком знаешь, что он без колебаний отдал бы собственную почку, если бы возникла такая необходимость).

Ich przyjaźń nie miała jednego początku (Их дружба не имела одного начала). Nigdy się nie kończąc, rozpoczynała się wielokrotnie (Никогда не заканчиваясь, она начиналась много раз). I zawsze inaczej (И всегда по-разному). Od momentu jednak, gdy ratowali życie Ani, Jim stał się po prostu fragmentem jego biografii (Но с того момента, как они спасали жизнь Ани, Джим стал просто частью его биографии). Jak data urodzenia, pierwsza szkoła i imiona rodziców (Как дата рождения, первая школа и имена родителей).

– Przepraszam pana, czy mógłby mi pan powiedzieć, co ten Alvarez-Vargas miał takiego w sobie, że wszyscy pielgrzymują do jego grobu? – usłyszał nagle za sobą (– Извините, не могли бы вы мне сказать, что было такого в этом Альваресе-Варгасе, что все паломничают к его могиле? — неожиданно услышал он за собой).

Poderwał się gwałtownie, zawstydzony trochę, że ktoś przyłapał go na tym, że klęczy (Он резко вскочил, немного смущённый тем, что кто-то застал его стоящим на коленях). Odwrócił się i zobaczył grubego starszego mężczyznę siedzącego za kierownicą elektrycznego wózka przypominającego akumulatorowe pojazdy używane na polach golfowych (Он обернулся и увидел толстого пожилого мужчину, сидящего за рулём электрической тележки, напоминающей аккумуляторные машины, используемые на полях для гольфа). Miał skórzany kowbojski kapelusz na głowie, telefon komórkowy przypięty do paska spodni i pager zapięty za kieszenią na piersiach brązowej koszuli (На голове у него была кожаная ковбойская шляпа, к поясу брюк был прикреплён мобильный телефон, а пейджер застёгнут за нагрудным карманом коричневой рубашки). Był opalony i nosił okulary przeciwsłoneczne (Он был загорелым и носил солнечные очки). Na przedniej płycie wózka widniał kolorowy napis z nazwą cmentarza (На передней панели тележки красовалась цветная надпись с названием кладбища). Zauważył, że oprócz numeru telefonu i faksu napis zawiera także adres strony WWW cmentarza (Он заметил, что кроме номера телефона и факса надпись содержит также адрес сайта кладбища).

Teraz już nawet cmentarze są online – pomyślał, trochę zaskoczony (Теперь уже даже кладбища в интернете — подумал он, немного удивлённый).

Mężczyzna musiał być pracownikiem cmentarza (Мужчина, должно быть, был сотрудником кладбища).

– Mógłbym panu oczywiście opowiedzieć, ale musiałby pan wziąć kilka dni wolnego, aby wysłuchać całej historii – odpowiedział zniecierpliwionym głosem (– Я мог бы, конечно, вам рассказать, но вам пришлось бы взять несколько выходных, чтобы выслушать всю историю, — ответил он нетерпеливым голосом). – Dlaczego to pana interesuje (– Почему это вас интересует)?

– Z różnych powodów (– По разным причинам). Przepraszam, nie przedstawiłem się panu (Извините, я не представился вам). Jestem administratorem tego cmentarza – powiedział i przedstawił się imieniem i nazwiskiem (Я администратор этого кладбища, — сказал он и представился по имени и фамилии). – Z tym grobem, chociaż najmniejszy na tym cmentarzu, mamy same kłopoty (– С этой могилой, хотя она и самая маленькая на этом кладбище, у нас одни проблемы). Od początku (С самого начала). Najpierw trzy razy przekładali pogrzeb, bo FBI nie chciało wydać ciała (Сначала три раза переносили похороны, потому что ФБР не хотело выдать тело). Potem na pogrzebie nie było prawie nikogo, chociaż zarezerwowałem standardowo kilka limuzyn (Потом на похоронах почти никого не было, хотя я стандартно заказал несколько лимузинов). Miałem straszne koszty, bo nikt nie chciał mi za nie zapłacić (У меня были ужасные расходы, потому что никто не хотел мне за них заплатить). Przyszły tylko jakieś dwie babcie (Пришли только какие-то две старушки). Jedna wyglądała, jakby wstała z jednego z moich grobów, tyle że miała mniej makijażu, niż kładzie normalnie na zwłoki mój pracownik (Одна выглядела так, будто встала с одной из моих могил, только у неё было меньше макияжа, чем обычно накладывает на тело мой сотрудник). Cały czas paliła (Она всё время курила). Nawet wtedy, gdy uklękła, aby się pomodlić (Даже тогда, когда встала на колени, чтобы помолиться). Druga uparła się, żeby pozwolić jej iść za trumną z jej psem (Вторая настояла на том, чтобы ей разрешили идти за гробом с её собакой). Ten pies to był mały pudel i miał czarną wstążkę na czubku głowy (Эта собака была маленьким пуделем с чёрной ленточкой на макушке). Panie, ludziom naprawdę już odbija (Господи, у людей уже совсем крыша едет).

Westchnął ciężko i podjął opowieść (Он тяжело вздохнул и продолжил рассказ):

– Pogrzeb organizowała jakaś kancelaria adwokacka (– Похороны организовывала какая-то адвокатская контора). Nigdy nie dowiedziałem się tak do końca, kto za to płacił (Я так до конца и не узнал, кто за это платил). Wykupili taki kawał działki jak normalnie bierze się na bardzo porządny obiekt z fontanną i wieloma extras (Они купили такой кусок участка, какой обычно берут под очень приличный объект с фонтаном и множеством extras). Już się cieszyłem, że zarobię parę groszy, a oni tutaj kazali położyć tę marmurową płytkę wielkości wizytówki i posiać trawę dookoła (Я уже радовался, что заработаю немного денег, а они здесь велели положить эту мраморную плиточку размером с визитку и посеять траву вокруг). Wyobraża sobie to pan (Вы можете себе это представить)? Panie, to jest marnotrawienie wspólnego dobra (Господи, это расточительство общественного блага). Gdyby tak każdy robił i kupował prawie ar parceli i siał trawę zamiast inwestować w obiekty, to ten cmentarz można by zamknąć, bo byłoby tu tak smutno jak na pogrzebie i żywa dusza by tutaj nie zajrzała (Если бы так делал каждый — покупал почти сотку земли и сеял траву вместо того, чтобы вкладывать деньги в объекты, — это кладбище можно было бы закрыть, потому что здесь было бы так грустно, как на похоронах, и ни одна живая душа сюда бы не заглянула). Ten cmentarz, panie, to jest zaraz po jazzie najlepsze, co mogło się zdarzyć temu miastu (Это кладбище, господи, — это сразу после джаза лучшее, что могло случиться с этим городом).

Zdjął okulary słoneczne i wyłączył telefon komórkowy (Он снял солнечные очки и выключил мобильный телефон).

– Nie przeczytałem wszystkiego pisanego małymi literami w tym kontrakcie (Я не прочитал всё написанное мелким шрифтом в этом контракте). Panie, to był mój błąd (Господин, это была моя ошибка). Co za różnica, czy marmur jest z Włoch, czy z Meksyku (Какая разница, мрамор из Италии или из Мексики)? Zamówiłem w Meksyku, bo bliżej (Я заказал в Мексике, потому что ближе). Po dwóch tygodniach nasłali jakiegoś eksperta i musiałem wymieniać płytę (Через две недели они прислали какого-то эксперта, и мне пришлось менять плиту). Wazon też (Вазон тоже). Straszne koszty (Ужасные расходы). Ale to był dopiero początek (Но это было только начало). On był tutaj pochowany jako McManus (Он был похоронен здесь как Макманус). Po trzech miesiącach kazali mi zmienić nazwisko na Alvarez-Vargas (Через три месяца они велели мне сменить фамилию на Альварес-Варгас). Panie, słyszał pan kiedyś, żeby nieboszczykowi zmieniać nazwisko po pogrzebie (Господин, вы когда-нибудь слышали, чтобы покойнику меняли фамилию после похорон)??? Nie chciałem zmieniać, ale okazało się, że oni to zapisali w kontrakcie (Я не хотел менять, но оказалось, что они это записали в контракте). Zostały ślady po literach z poprzedniego nazwiska (Остались следы от букв прежней фамилии). Szlifowanie nic nie pomogło (Шлифовка ничего не помогла). Znowu musiałem sprowadzać marmur z Włoch (Снова мне пришлось привозить мрамор из Италии). Dobrze, że chociaż wazon mogłem zostawić (Хорошо, что хотя бы вазон можно было оставить). Ten wazon, panie, jest prawie tak samo drogi jak ta płyta (Этот вазон, господин, стоит почти столько же, сколько эта плита). Zamilkł na chwilę (Он замолчал на мгновение).

– Mogę zapalić? – zapytał, wyciągając metalowe pudełko z cygarami (– Можно мне закурить? – спросил он, вытащив металлическую коробку с сигарами). Wrócił do wózka i specjalną gilotynką odciął ustnik grubego cygara (Он вернулся к тележке и специальной гильотинкой отрезал кончик толстой сигары). – Pytam, panie, bo niektórzy nie chcą, żeby palić przy ich grobach (Я спрашиваю, господин, потому что некоторые не хотят, чтобы курили у их могил). Nawet cygara im przeszkadzają (Даже сигары им мешают). Tak jakby to robiło tym nieboszczykom (Как будто это что-то значит для этих покойников). Poza tym, panie, ja nie palę cygar poniżej dziesięciu dolarów sztuka (Кроме того, господин, я не курю сигар дешевле десяти долларов за штуку). Panie, to nie koniec (Господин, это ещё не конец). Potem był o tym grobie cały artykuł w «The Times-Picayune» (Потом вышла целая статья об этой могиле в «The Times-Picayune»). Rodzina tego klienta, co leży obok – ten po lewej – nie zauważyła albo po prostu rzecz zignorowała i wylała betonową podstawkę pod reflektor trzydzieści centymetrów w głąb trawnika przy grobie Alvareza (Семья того клиента, что лежит рядом – тот, что слева – не заметила или просто проигнорировала это и залила бетонное основание под фонарь на тридцать сантиметров вглубь газона у могилы Альвареса). Trzydzieści centymetrów (Тридцать сантиметров)! Panie, co tu się działo (Господин, что тут только было). Ta kancelaria adwokacka wystąpiła do sądu w trzy dni po tym, jak ich goryl, co to tutaj przychodzi z aparatem fotograficznym co trzy tygodnie, im to doniósł (Эта адвокатская контора обратилась в суд через три дня после того, как их громила, который приходит сюда с фотоаппаратом каждые три недели, сообщил им об этом). Zaskarżyli ich o wszystko, o co się dało (Они подали на них в суд за всё, за что только можно было). Także o koszty za «cierpienie rodziny ich klienta» (Также и за возмещение расходов на «страдания семьи их клиента»). Klient to niby Alvarez, ten co tu leży (Клиент – это якобы Альварес, тот, что здесь лежит). Panie, on przecież nie ma żadnej rodziny (Господин, у него ведь нет никакой семьи)! Mówili mi kiedyś o jakiejś siostrze, ale nikt jej tutaj nie widział (Мне когда-то говорили о какой-то сестре, но никто её здесь не видел). Gdy tylko wygrali ten proces, zaraz następnego dnia rano była tutaj mała koparka (Как только они выиграли этот процесс, уже на следующее утро здесь был маленький экскаватор). Ich własna (Их собственный). Nie wierzyli mi (Они мне не верили). Sami wywalili ten beton i posiali nową trawę (Сами убрали этот бетон и посеяли новую траву). Ci, co przegrali proces, musieli za wszystko płacić (Те, кто проиграл процесс, должны были за всё платить). Dobrze im tak, szczerze mówiąc (Так им и надо, честно говоря). Widziałem już dużo w tym miasteczku, ale oni zrobili z tego grobu plac zabaw (Я многого уже видел в этом городке, но они сделали из этой могилы детскую площадку).

Słuchał go z uwagą (Он слушал его внимательно). W pewnym momencie zapytał (В какой-то момент он спросил):

– Kto zlecił panu dostarczanie tych róż do wazonu (Кто поручил вам доставлять эти розы к вазону)?

– Kancelaria (– Контора). Mam z nimi kontrakt (У меня с ними контракт). Codziennie ma być jedenaście białych róż (Каждый день должно быть одиннадцать белых роз). Wyobrażasz pan sobie, jaką kasę ktoś utopił w tych kwiatach (Вы представляете, сколько денег кто-то вложил в эти цветы)? Od kilkunastu lat są świeże róże na tym obiekcie (Уже больше десяти лет на этом объекте стоят свежие розы). Najpierw sam przyjeżdżałem tutaj codziennie (Сначала я сам приезжал сюда каждый день). Taniej, niż zlecić kwiaciarni (Дешевле, чем заказывать в цветочном магазине). Ale potem żona zaczęła mi robić problemy, gdy w soboty, w niedziele i nawet w Święto Dziękczynienia musiałem jechać, kupić i postawić te przeklęte róże (Но потом жена начала создавать мне проблемы, когда по субботам, воскресеньям и даже в День Благодарения мне надо было ехать, купить и поставить эти проклятые розы). Żona od początku mówiła, że za tym stoi jakaś kobieta (Жена с самого начала говорила, что за этим стоит какая-то женщина). Odkąd jej opowiedziałem o tych różach i tym grobie, ona tu zawsze przychodzi (С тех пор как я рассказал ей об этих розах и этой могиле, она всегда приходит сюда). Przedtem czasami, od święta, gdy przyjechała autem mnie odebrać z cmentarza, to tylko do kaplicy zachodziła, a teraz za każdym razem przychodzi zobaczyć ten grób (Раньше иногда, по праздникам, когда она приезжала на машине забрать меня с кладбища, то заходила только в часовню, а теперь каждый раз приходит посмотреть на эту могилу). Panie, mnie to wszystko bardzo dziwi – ściszył głos i rozejrzał się dokoła, jakby upewniając się, że nikt ich nie słyszy – bo to był, panie, ćpun (Господин, меня всё это очень удивляет, – он понизил голос и огляделся вокруг, как будто убеждаясь, что никто их не слышит, – потому что это был, господин, наркоман). Zwykły ćpun (Обычный наркоман). Wiem od mojego bratanka (Знаю от моего племянника). On pracuje w dziale zabójstw w FBI (Он работает в отделе убийств ФБР). Jak go znaleźli podczas Mardi Gras – wie pan, to ten szalony tydzień u nas do tłustego wtorku, gdy cały świat zjeżdża się do Nowego Orleanu – na śmietniku, to nie dość, że był podziurkowany sztyletem jak szwajcarski ser i nie miał prawej dłoni, to jeszcze ktoś tym sztyletem, najpewniej przez przypadek, w żołądku otworzył mu prezerwatywy wypełnione kokainą (Когда его нашли на помойке во время Марди Гра – знаете, это такая безумная неделя у нас до Жирного вторника, когда весь мир съезжается в Новый Орлеан – то мало того, что он был изрешечён кинжалом как швейцарский сыр и у него не было правой руки, так ещё кто-то этим кинжалом, скорее всего случайно, вскрыл ему в животе презервативы с кокаином). Musiał to połknąć przed śmiercią (Он должен был проглотить это перед смертью). Miał tego prawie kilo w żołądku (У него было почти килограмм этого в животе). Umarł na gigantycznym haju (Он умер в огромном наркотическом опьянении). Bratanek mi mówił, że w śledztwie musieli przesłuchać jakąś kobietę (Племянник говорил мне, что в ходе следствия им пришлось допросить какую-то женщину). Ponoć jest jakimś ważnym prokuratorem w Luizjanie (Говорят, она какой-то важный прокурор в Луизиане). On twierdzi, że to ona zleca to wszystko tej kancelarii (Он утверждает, что это она поручает всё это этой конторе). Widziałem tutaj raz, jeden jedyny raz, pewną kobietę (Я видел здесь однажды, один-единственный раз, одну женщину). Obserwowałem ją dokładnie, bo zachowywała się bardzo dziwnie (Я наблюдал за ней внимательно, потому что она вела себя очень странно). Stała na dróżce i nie podeszła do grobu (Она стояла на дорожке и не подходила к могиле). Patrzyła na płytę Alvareza (Она смотрела на плиту Альвареса). Stała ponad godzinę i patrzyła na jego grób (Она стояла больше часа и смотрела на его могилу). Ale to było tylko ten jeden jedyny raz (Но это было лишь тот один-единственный раз). Tak mniej więcej w rok po tym, jak wymieniałem mu nazwisko (Примерно через год после того, как я менял ему фамилию). A pan, przepraszam, kim jest dla niego, jeśli można spytać (А вы, извините, кем ему приходитесь, если можно спросить)?

Schylił się wtedy, przykląkł, dotknął palcami swoich warg i opuścił dłoń na płytę grobu Jima (Тогда он наклонился, встал на одно колено, коснулся пальцами своих губ и опустил ладонь на плиту могилы Джима). Wstał i patrząc w oczy temu grabarzowi, powiedział (Он встал и, глядя в глаза этому могильщику, сказал):

– Ja (– Я)? Nikim specjalnym (Никем особенным). Ćpaliśmy razem (Мы употребляли наркотики вместе). Tylko to (Только и всего).

Odwrócił się i poszedł w kierunku bramy wyjściowej cmentarza (Он повернулся и пошёл в сторону выходных ворот кладбища).

ONA: Dokładnie w południe autobus stanął przed szklanymi przesuwnymi drzwiami hotelu Relais Bosquet, całkowicie blokując wąską, jednokierunkową Champ de Mars (ОНА: Ровно в полдень автобус остановился перед стеклянными раздвижными дверями отеля Relais Bosquet, полностью перекрыв узкую однополосную улицу Champ de Mars). Ignorując wściekłe trąbienie kierowców stojących w korku, który utworzył się za autobusem i rósł z każdą chwilą, kierowca wyłączył silnik, otworzył luki bagażowe, polecił wszystkim jak najszybciej przetransportować bagaż do holu, a sam pośpiesznie zniknął w hotelu (Игнорируя яростные гудки водителей, стоявших в пробке, которая образовалась за автобусом и росла с каждой минутой, водитель выключил двигатель, открыл багажные люки, велел всем как можно быстрее перенести багаж в холл, а сам быстро скрылся в отеле).

Wyciągając swoją ciężką walizę, zdążyła się spocić (Вытаскивая свой тяжёлый чемодан, она успела вспотеть). W Paryżu tego dnia było 36 stopni Celsjusza i powietrze trwało w bezruchu (В Париже в тот день было 36 градусов по Цельсию, и воздух стоял неподвижно).

– Praktykant z biura podróży miał rację, ten hotel jest naprawdę w epicentrum Paryża – pomyślała, wchodząc do klimatyzowanego holu (– Стажёр из турагентства был прав, этот отель действительно в самом центре Парижа, – подумала она, входя в кондиционированный холл). Wiedziała to, ponieważ kierowca, szukając tego hotelu, krążył kilkanaście minut po jego okolicy (Она знала это, потому что водитель, разыскивая этот отель, кружил несколько минут по его окрестностям). Pola Marsowe z wieżą Eiffla były widoczne gołym okiem, do stacji metra przy Ecole Militaire było nie więcej niż pięć minut pieszo (Марсово поле с Эйфелевой башней было видно невооружённым глазом, до станции метро у Ecole Militaire было не более пяти минут пешком).

Tymczasem nie zamierzała nawet zbliżać się do recepcji (Тем временем она не собиралась даже подходить к стойке регистрации). Niech najpierw ten cały tłum rozpierzchnie się po pokojach (Пусть сначала вся эта толпа разойдётся по комнатам).

Znalazła skórzaną sofę naprzeciwko drzwi wejściowych (Она нашла кожаный диван напротив входных дверей). Usiadła wygodnie i oparła nogi na walizie, którą postawiła przed sofą (Она удобно уселась и положила ноги на чемодан, который поставила перед диваном). Obok przysiadła Alicja (Рядом присела Алиция). Asia stała z innymi w kolejce do recepcji (Азя стояла с другими в очереди к стойке регистрации).

– Słuchaj (– Слушай). On jest cudowny (Он замечательный). Przyjechał tutaj studiować (Он приехал сюда учиться). Nie ma żony ani nawet narzeczonej (У него нет ни жены, ни даже невесты). Mówił mi po drodze wiersze po francusku (Он читал мне по дороге стихи на французском). Poza tym jest taki opiekuńczy (Кроме того, он такой заботливый). Zobacz, nawet stoi w kolejce za mnie (Смотри, он даже стоит в очереди вместо меня). Wcale nie jestem pewna, czy ja będę nocować w tym hotelu (Я совсем не уверена, буду ли я ночевать в этом отеле). Zaprosił mnie na kolację (Он пригласил меня на ужин). Obiecał, że powie mi jeszcze więcej wierszy (Он обещал рассказать мне ещё больше стихов). Nie liczcie więc na mnie dziś wieczorem (Так что не рассчитывайте на меня сегодня вечером).

To ostatnie zdanie Alicja wypowiedziała z odrobiną dumy (Это последнее предложение Алиция произнесла с небольшой гордостью). Od tego momentu było oczywiste, że Alicja znowu utyje (С этого момента было очевидно, что Алиция снова поправится). I to wcale nie przez tę kolację (И совсем не из-за этого ужина).

Po kilkunastu minutach, gdy przy recepcji nie było już nikogo, wzięła swoją torebkę z dokumentami, podniosła się z wygodnej sofy i podeszła do młodego recepcjonisty (Через несколько минут, когда у стойки регистрации уже никого не было, она взяла свою сумочку с документами, поднялась с удобного дивана и подошла к молодому администратору).

– Mam zarezerwowany pokój jednoosobowy nad ogrodem – zaczęła po angielsku (– У меня забронирован одноместный номер с видом на сад, – начала она по-английски).

Recepcjonista podniósł głowę znad księgi meldunkowej (Администратор поднял голову от регистрационной книги).

– Tak, wiem (– Да, знаю). To ja pani to rezerwowałem na zlecenie kogoś z Warszawy – odpowiedział po polsku bez najmniejszego akcentu, uśmiechając się do niej (Это я вам бронировал по заказу кого-то из Варшавы, – ответил он по-польски без малейшего акцента, улыбаясь ей).

Zaskoczona, przyjrzała się mu uważniej (Удивлённая, она пригляделась к нему внимательнее). Miał duże brązowe oczy i ciemne włosy, spięte gumką w kitkę z tyłu głowy (У него были большие карие глаза и тёмные волосы, стянутые резинкой в хвостик сзади). Miał także wyjątkowo piękne, długie, szczupłe i zadbane dłonie (У него также были исключительно красивые, длинные, тонкие и ухоженные руки). Zwracała uwagę na dłonie mężczyzn, odkąd w ogóle zaczęła zwracać na nich uwagę (Она обращала внимание на руки мужчин с тех пор, как вообще начала обращать на них внимание). U mężczyzn najpierw zauważała dłonie, potem ich buty, a dopiero później całą resztę (У мужчин она сначала замечала руки, потом их обувь, а только потом всё остальное). Zauważyła te dłonie, gdy spisywał dane z jej paszportu (Она заметила эти руки, когда он записывал данные с её паспорта).

Gdy skończył, odwrócił się do szafki na klucze za swoimi plecami i z przegródki z numerem jej pokoju wyjął klucz i oliwkowozieloną kopertę (Когда он закончил, то обернулся к ящику с ключами за своей спиной и из ячейки с номером её комнаты достал ключ и оливково-зелёный конверт). Podając ją, powiedział (Протягивая конверт, он сказал):

– Jest już e-mail dla pani (– Для вас уже есть электронное письмо).

Zarumieniła się, próbując ukryć radość i podniecenie (Она покраснела, пытаясь скрыть радость и волнение).

– Gdyby chciała pani coś wysłać przez Internet, to proszę tekst zostawić w recepcji (– Если вы хотите что-то отправить через интернет, пожалуйста, оставьте текст на стойке регистрации). Moja koleżanka lub ja chętnie wyślemy to dla pani (Моя коллега или я с удовольствием отправим это для вас). To jest usługa bezpłatna (Это бесплатная услуга). Nasz adres mailowy znajdzie pani w materiałach informacyjnych w pokoju (Наш адрес электронной почты вы найдёте в информационных материалах в номере).

I jak gdyby zgadując jej myśli, podniósł się z krzesła za ladą recepcji, podszedł do planu Paryża wiszącego na ścianie obok tablicy ogłoszeniowej, założył okulary i odwracając się do mapy, powiedział (И как будто угадывая её мысли, он поднялся со стула за стойкой регистрации, подошёл к плану Парижа, висящему на стене рядом с доской объявлений, надел очки и, оборачиваясь к карте, сказал):

– Gdyby to panią interesowało, to w okolicy są dwie kawiarnie internetowe (– Если вас это интересует, то поблизости есть два интернет-кафе). Jedna otwarta całą dobę na okrągło sto metrów od hotelu, obok apteki, zaraz przy wjeździe na naszą ulicę (Одно открыто круглосуточно в ста метрах от отеля, рядом с аптекой, прямо у въезда на нашу улицу). Ta jest bardzo droga (Это очень дорогое). Musi pani liczyć się z wydatkiem około siedmiu dolarów za godzinę w dzień i pięciu w nocy (Вам нужно рассчитывать на расход около семи долларов в час днём и пяти ночью). Druga jest w podziemiach stacji metra Ecole Militaire i jest o połowę tańsza, ale czynna tylko w dzień i jest tam tylko kilka komputerów, i same macintoshe firmy Apple (Второе находится в подземельях станции метро Ecole Militaire и стоит в два раза дешевле, но работает только днём, и там есть только несколько компьютеров, и только макинтоши фирмы Apple).

Słuchała go i zastanawiała się, skąd wiedział, że chciała właśnie o to zapytać (Она слушала его и думала, откуда он знал, что именно об этом она и хотела спросить). Schowała pośpiesznie oliwkową kopertę do torebki, podziękowała i poszła w kierunku windy (Она быстро спрятала оливковый конверт в сумочку, поблагодарила и пошла к лифту). Gdy tylko drzwi zamknęły się i była pewna, że recepcjonista nie może jej widzieć, natychmiast wyciągnęła kopertę i nerwowo ją rozerwała (Как только двери закрылись и она была уверена, что администратор не может её видеть, она немедленно вытащила конверт и нервно его разорвала). Oczywiście, e-mail od niego (Конечно, письмо от него)!

Nowy Orlean, 14 lipca (Новый Орлеан, 14 июля)

Nie mogłem sobie dzisiaj przypomnieć dokładnie czasu, gdy Ciebie nie było (Сегодня я не мог точно вспомнить то время, когда тебя не было). Masz magiczny wpływ na mnie i w związku z tym wpływaj na mnie najlepiej, jak umiesz (У тебя магическое влияние на меня, и поэтому влияй на меня как можно лучше, как умеешь). Odkąd nagle – przez Paryż – stało się to możliwe, rozpaczliwie pragnę się z Tobą zobaczyć (С тех пор как это вдруг стало возможным – благодаря Парижу – я отчаянно хочу тебя увидеть). Na razie nie mogę się z tym uporać (Пока что я не могу с этим справиться). Z tym oczekiwaniem, i z tym napięciem (С этим ожиданием, и с этим напряжением). A najbardziej z tymi atakami czułości (А больше всего – с этими приступами нежности). Czy można mieć ataki czułości (Можно ли иметь приступы нежности)? Pewnie odbieram temu całe piękno, nazywając to w ten sposób (Наверное, я лишаю этого всей красоты, называя это так). Powinienem być bardziej poetycki (Я должен быть более поэтичным). Ale wtedy nie byłbym prawdziwy (Но тогда я не был бы настоящим). To są naprawdę ataki, jak astmy lub migotania przedsionków serca (Это действительно приступы, как астмы или мерцания предсердий сердца). Gdy atak przyjdzie, głównie słucham muzyki, piję lub czytam Twoje e-maile (Когда приходит приступ, я в основном слушаю музыку, пью или читаю твои письма). Doszło do tego, że robię wszystko jednocześnie: słucham Van Morrisona, którego tak lubisz, piję meksykańskie piwo Desperado z cytryną i dodatkową wkładką z tequili oraz czytam jeden «mega» e-mail od Ciebie (Дошло до того, что я делаю всё одновременно: слушаю Вэна Моррисона, которого ты так любишь, пью мексиканское пиво Desperado с лимоном и дополнительным вкладышем из текилы, и читаю одно «мега» письмо от тебя). Połączyłem sobie elektronicznie wszystkie listy z ostatnich 6 miesięcy i czytam je razem jako jeden ogromny list (Я объединил все письма за последние 6 месяцев в электронном виде и читаю их вместе как одно огромное письмо).

Czy wiesz, że w ciągu tych 180 dni napisałaś do mnie ponad 200 razy (Знаешь ли ты, что за эти 180 дней ты написала мне более 200 раз)?!

To oznacza statystycznie więcej niż jeden e-mail dziennie (Это означает статистически более одного письма в день). Użyłaś w nich dokładnie 116 razy słowa «całuję» – chociaż tak naprawdę nie wiem nawet, jak w rzeczywistości wyglądają Twoje usta (Ты использовала в них ровно 116 раз слово «całuję» – хотя на самом деле я даже не знаю, как в действительности выглядят твои губы). Tak bardzo się cieszę, że nie muszę Cię prosić o kolejną opowieść o nich (Я так рад, что мне не нужно просить тебя ещё об одном рассказе о них). Niedługo je zobaczę (Скоро я их увижу).

Użyłaś 32 razy «dotykać» oraz 81 razy «pragnę», ale tylko 8 razy «boję się» (Ты написала 32 раза «касаться» и 81 раз «я хочу», но только 8 раз «я боюсь»). Sprawdziłem to, używając programu Word, więc pomyłka nie wchodzi w rachubę (Я проверил это с помощью программы Word, так что ошибка исключена). Policzyłem właśnie te słowa, o nich myślę bowiem ostatnio częściej (Я посчитал именно эти слова, потому что в последнее время думаю о них чаще). Wyszło mi, że ponad 10 razy częściej pragniesz, niż się boisz (У меня получилось, что ты желаешь больше чем в 10 раз чаще, чем боишься). Chociaż to tylko statystyka, poczułem się uspokojony (Хотя это только статистика, я почувствовал себя спокойнее). Statystyka nie kłamie (Статистика не лжёт). Kłamią jedynie statystycy (Лгут только статистики).

CZY WIESZ MOŻE, CO BĘDZIE Z NAMI DALEJ (МОЖЕТ, ТЫ ЗНАЕШЬ, ЧТО БУДЕТ С НАМИ ДАЛЬШЕ)????

To pewnie przez ten Paryż mam takie myśli i stawiam aż tak dramatyczne pytanie (Это, наверное, из-за Парижа у меня такие мысли и я задаю такой драматический вопрос). Mam nieodpartą potrzebę zdefiniowania tego związku (У меня непреодолимая потребность определить эти отношения). Nazwania go, nadania mu pewnych ram i granic (Назвать их, дать им определённые рамки и границы). Chcę nagle wiedzieć, od którego punktu mój smutek ma sens, a radość ma swój powód (Я вдруг хочу знать, с какого момента моя грусть имеет смысл, а радость — свою причину). Chcę także wiedzieć, do którego punktu wolno mi dojść w moich nadziejach (Я также хочу знать, до какого предела мне можно дойти в своих надеждах). W wyobraźni i tak byłem już we wszystkich punktach, nawet w tych najbardziej osobliwych (В воображении я уже побывал во всех точках, даже в самых необычных).

Teraz już jednak nie odwiedzę na jawie żadnego punktu (Теперь, однако, я не посещу наяву ни одной точки). Idę spać (Иду спать). Cieszę się, że już za kilka snów będziesz znów bliżej (Я рад, что уже через несколько снов ты снова будешь ближе).

Nawet na jawie jesteś przecież już bliżej (Ведь ты уже ближе даже наяву). Witaj w Paryżu (Добро пожаловать в Париж)! Tak bardzo chciałbym już lecieć do Ciebie (Я так хочу уже лететь к тебе).

Uważaj na siebie uważnie (Береги себя внимательно). Szczególnie teraz (Особенно сейчас).

Jakub

Boże, co on pisze, przecież to właśnie ta statystyka kłamie! – pomyślała (Боже, что он пишет, ведь именно эта статистика лжёт! — подумала она). – Tak bardzo się boję (– Я так сильно боюсь). Ale głównie tego, że pragnę go za bardzo (Но главным образом того, что я хочу его слишком сильно).

W tym momencie otworzyły się drzwi windy (В этот момент открылись двери лифта). Ona stała tam ciągle z oliwkową kartką w dłoni i przyciskała ją do piersi, recepcjonista wpatrywał się w drzwi windy, śmiejąc się na jej widok, rozbawiony komicznością sytuacji, podczas gdy wchodzący gość hotelowy pytał ją, na które piętro chce jechać (Она всё ещё стояла там с оливковым листком в руке и прижимала его к груди, портье смотрел на двери лифта, смеясь при виде её, развеселённый комизмом ситуации, тогда как входящий гость гостиницы спрашивал её, на какой этаж она хочет ехать). Nie była pewna tak do końca, na które (Она не была до конца уверена, на какой). Zapomniała (Забыла). Spojrzała na klucz, aby się upewnić (Она посмотрела на ключ, чтобы убедиться). Czuła takie dziwne ciepło w okolicach podbrzusza (Она чувствовала такое странное тепло в области живота).

Wysiadła z windy naprzeciwko pokoju 1214 (Она вышла из лифта напротив номера 1214). Wsunęła kartę magnetyczną klucza w szczelinę zamka i otworzyła drzwi (Она вставила магнитную карту ключа в щель замка и открыла дверь). Wepchnęła nogą walizkę przez próg (Она затолкала чемодан ногой через порог). Poza wąskim snopem światła, które padało przez niedokładnie zasunięte zasłony na ogromne łóżko, zajmujące centralną część pokoju, pokój był zaciemniony (Кроме узкого пучка света, который падал через неплотно задвинутые занавески на огромную кровать, занимавшую центральную часть комнаты, номер был затемнён). Podeszła do okna i odsłoniła ciężkie welurowe zasłony (Она подошла к окну и отдёрнула тяжёлые бархатные занавески). Ciepło nie odchodziło (Тепло не уходило). Wzmagało się (Оно усиливалось). Otworzyła okno (Она открыла окно).

Pokój, tak jak obiecywano jej jeszcze w Warszawie, był rzeczywiście nad ogrodem (Номер, как ей и обещали ещё в Варшаве, действительно выходил в сад). Oddzielony od kamiennego podwórza hotelu gęstym żywopłotem ponaddwumetrowej wysokości, był jak plama zieleni, którą zrobił nieopatrznie jakiś roztargniony malarz na piaskowym tle swojego płótna (Отделённый от каменного двора гостиницы густой живой изгородью высотой более двух метров, он был как пятно зелени, которое случайно сделал какой-то рассеянный художник на песчаном фоне своего полотна). Patrzyła na ten ogród, zwilżając językiem wargi (Она смотрела на этот сад, смачивая губы языком). W lewej części, oddzielonej od prawej wygrabioną pedantycznie alejką, znajdowały się grządki z truskawkami, porzeczki pod ścianą i okrągły klomb z różami (В левой части, отделённой от правой аккуратно выграбленной дорожкой, были грядки с клубникой, смородина у стены и круглая клумба с розами). Większość z nich była purpurowego koloru (Большинство из них было пурпурного цвета). Uwielbiała purpurowe róże (Она обожала пурпурные розы). Między klombem a aleją ciągnęły się grządki fasoli, ziemniaków i pas krzaków pomidorów chylących się do ziemi pod ciężarem owoców (Между клумбой и дорожкой тянулись грядки фасоли, картофеля и ряд кустов помидоров, склонявшихся к земле под тяжестью плодов). Grządki fasoli w centrum Paryża (Грядки фасоли в центре Парижа)! Prawa część była porośnięta trawą (Правая часть была покрыта травой). Przypominał jej działkę babci nad Bugiem (Это напоминало ей огород бабушки на Буге). Tyle tylko, że ta tutaj jest w samym centrum Paryża, kilkaset metrów od wieży Eiffla (Только вот этот — в самом центре Парижа, в нескольких сотнях метров от Эйфелевой башни).

Uniosła stopy jedną po drugiej i zrzuciła buty (Она подняла ноги одну за другой и сбросила туфли). Poczuła ulgę (Почувствовала облегчение). Rozsunęła zamek spódnicy, odpięła guzik i pozwoliła jej spłynąć powoli na podłogę (Она расстегнула молнию юбки, отстегнула пуговицу и позволила ей медленно соскользнуть на пол). Cofnęła się krok od okna i opadła na łóżko przykryte ciężką narzutą w kwiaty (Она отступила на шаг от окна и упала на кровать, покрытую тяжёлым цветочным покрывалом). Pokój pachniał fiołkami, był przyjemnie chłodny dzięki szemrzącej cicho i dyskretnie w tle klimatyzacji (Номер пах фиалками, был приятно прохладен благодаря тихо и ненавязчиво шумящему на фоне кондиционеру). Z zamkniętymi oczami leżała na łóżku, które w świetle od okna wyglądało jak mała scena na środku pokoju (С закрытыми глазами она лежала на кровати, которая в свете из окна выглядела как маленькая сцена посреди комнаты). Dłońmi tuliła do piersi oliwkowy arkusz z listem od niego (Руками она прижимала к груди оливковый лист с письмом от него). Odłożyła go na chwilę obok (Отложила его на мгновение рядом). Usiadła i zdjęła przez głowę kawowy pulower, w którym przyjechała (Она села и сняла через голову коричневый свитер, в котором приехала). Odpięła powoli zapinki stanika i obiema dłońmi zsunęła go sobie na brzuch (Медленно отстегнула застёжки бюстгальтера и обеими руками сдвинула его на живот). Potem przełożyła go do lewej dłoni, a prawą wsunęła w majtki i podnosząc nieznacznie pośladki, zsunęła je poniżej ud (Потом переложила его в левую руку, а правую всунула в трусики и, слегка приподняв ягодицы, стянула их ниже бёдер). Podniosła nogi do góry i zdjęła majtki, po czym położyła je wraz ze stanikiem na oliwkowym arkuszu (Подняла ноги вверх и сняла трусики, после чего положила их вместе с бюстгальтером на оливковый лист). Wsunęła małą poduszeczkę, która leżała obok jej głowy, pod pośladki (Она подсунула маленькую подушечку, которая лежала рядом с её головой, под ягодицы). Szeroko rozłożyła nogi (Широко раздвинула ноги). Trzy palce prawej dłoni włożyła do ust i zwilżyła śliną, po czym przeniosła do granicy włosów łonowych (Три пальца правой руки она вложила в рот и смочила слюной, после чего перенесла к границе лобковых волос). Po chwili oddychała bardzo szybko i głośno (Через мгновение она дышала очень быстро и громко).

@7

ON: Kończył się ostatni dzień jego pobytu w Nowym Orleanie (ОН: Заканчивался последний день его пребывания в Новом Орлеане). Jutro miał lecieć do Nowego Jorku (Завтра он должен был лететь в Нью-Йорк).

Tam jeszcze tylko jedna noc i półtora dnia (Там ещё только одна ночь и полтора дня). Poza tym w Nowym Jorku czas biegnie znacznie szybciej – myślał, czekając w znakomitym nastroju na poranną kawę przy stoliku ustawionym na tarasie hotelu przy basenie (К тому же в Нью-Йорке время бежит значительно быстрее — думал он, ожидая в отличном настроении утренний кофе за столиком, стоящим на террасе гостиницы у бассейна).

Po Nowym Jorku był Paryż, a w Paryżu ona (После Нью-Йорка был Париж, а в Париже — она). To, co czuł, myśląc teraz o niej, to była taka delikatna melancholia tęsknoty połączona z napięciem i niecierpliwością dziecka czekającego na koniec wigilijnej kolacji, aby wreszcie rozpakować te prezenty pod choinką (То, что он чувствовал, думая о ней, была такая нежная меланхолия тоски в сочетании с напряжением и нетерпением ребёнка, ждущего конца рождественского ужина, чтобы наконец распаковать подарки под ёлкой). Trzeba jeszcze tylko przetrzymać jakoś tę kolację i potem już (Надо только как-нибудь пережить этот ужин, и потом уже)...

Dzisiaj zrobił bez wyrzutów sumienia, a właściwie nawet z prawdziwą satysfakcją, dwie rzeczy, które w żadnym razie nie przystoją odpowiedzialnemu «pracownikowi nauki» (Сегодня он сделал без угрызений совести, а фактически даже с настоящим удовольствием, две вещи, которые никак не пристали ответственному «научному работнику»).

Po pierwsze, około południa, jeszcze przed lunchem, wymknął się niepostrzeżenie z zaciemnionej sali, w której odbywała się jego sesja, aby pobiec do sąsiedniego budynku centrum kongresowego (Во-первых, около полудня, ещё до ланча, он незаметно выскользнул из затемнённого зала, где проходила его сессия, чтобы побежать в соседнее здание конгресс-центра). Koniecznie chciał wysłuchać wykładu młodego biochemika z instytutu badawczego w La Jolla koło San Diego (Ему непременно хотелось послушать лекцию молодого биохимика из исследовательского института в Ла-Хойя под Сан-Диего). Natknął się na abstrakt jego wykładu przypadkowo, studiując podczas śniadania materiały z konferencji (Он наткнулся на аннотацию его лекции случайно, изучая за завтраком материалы конференции). Natychmiast zwrócił jego uwagę (Это сразу привлекло его внимание). To, co twierdził ten młody człowiek o bardzo filmowo brzmiącym nazwisku Janda, było rewelacją (То, что утверждал этот молодой человек с очень кинематографично звучащей фамилией Янда, было откровением). Ogłaszał bowiem, że on i jego instytut są na najlepszej drodze do opracowania szczepionki zapobiegającej uzależnieniu się ludzi od kokainy (Ведь он объявлял, что он и его институт на верном пути к созданию вакцины, которая не даёт людям стать зависимыми от кокаина)!

Nie mógł sobie Janda wybrać lepszego miejsca, aby poinformować świat o swoim odkryciu – pomyślał (Янда не мог выбрать лучшего места, чтобы сообщить миру о своём открытии — подумал он).

Poza tym to, co powiedział ten młody naukowiec, było tak genialnie piękne w swojej prostocie, że dostawał gęsiej skórki, słuchając go w tej wypełnionej po brzegi sali (К тому же то, что сказал этот молодой учёный, было так гениально прекрасно в своей простоте, что у него появлялись мурашки, когда он слушал его в этом переполненном зале). Ludzie czuli, że tak naprawdę jest to najważniejszy wykład tego kongresu (Люди чувствовали, что на самом деле это самая важная лекция этого конгресса).

Nie mógł się doczekać, aby to jej opowiedzieć lub opisać (Он не мог дождаться, чтобы рассказать ей об этом или описать это). Ona dzieliła jego entuzjazm i fascynację mądrością jak nikt nigdy dotąd (Она разделяла его энтузиазм и восхищение мудростью как никто раньше). Poza tym nie wstydziła się swojej niewiedzy, co przy jej ciekawości i upartym dążeniu, aby wszystko zrozumieć, powodowało, że i on – zmuszony do wyjaśnień – na wiele rzeczy patrzył z innej perspektywy (К тому же она не стыдилась своего незнания, что при её любопытстве и упорном стремлении понять всё приводило к тому, что и он — вынужденный давать объяснения — смотрел на многие вещи с другой точки зрения).

Kokaina jest zbyt małą molekułą, aby detektory układu immunologicznego człowieka mogły ją zarejestrować i przechwycić jako intruza (Кокаин — это слишком маленькая молекула, чтобы детекторы иммунной системы человека могли её зарегистрировать и поймать как нарушителя). Niezarejestrowana dostaje się bez przeszkód do komórek układu nerwowego (Незарегистрированная, она беспрепятственно попадает в клетки нервной системы). Układ immunologiczny, «niepoinformowany» o ataku, nie wysyła żadnych antyciał, które mogłyby z nią walczyć (Иммунная система, «не информированная» об атаке, не посылает никаких антител, которые могли бы с ней бороться). Gdyby jednak «podwiesić» kokainę do wystarczająco dużych protein – i to było tym genialnym pomysłem Jandy i jego grupy – układ immunologiczny rozpoznałby tę hybrydę jako wroga i zniszczył antyciałami, zanim kokaina dostałaby się do mózgu (Но если бы «прикрепить» кокаин к достаточно большим белкам — и это была гениальная идея Янды и его группы — иммунная система распознала бы этот гибрид как врага и уничтожила антителами, прежде чем кокаин попал бы в мозг). Janda twierdził, że udało mu się, na razie tylko u szczurów, dokonać tego i zmusić ich system immunologiczny do wytworzenia przeciwciał, które niszczyły przyklejoną do dużych protein kokainę, zanim dotarła do receptorów na neuronach w mózgu (Янда утверждал, что ему удалось — пока только у крыс — сделать это и заставить их иммунную систему вырабатывать антитела, которые уничтожали прикреплённый к большим белкам кокаин, прежде чем он достигал рецепторов на нейронах в мозге). Takie antyciała wytwarzane są jako reakcja organizmu na np. obecność szczepionki (Такие антитела вырабатываются как реакция организма, например, на присутствие вакцины). Janda wstrzykiwał opracowane przez jego instytut szczepionki szczurom – oczywiście nie powiedział, co było substancją czynną takiej szczepionki – aby potem podać im kokainę (Янда вводил крысам разработанные его институтом вакцины — конечно, он не сказал, что являлось действующим веществом такой вакцины — чтобы потом дать им кокаин). Kokaina nie docierała do receptorów na neuronach w mózgu szczurów w eksperymencie, w efekcie czego nie zagryzały się nawzajem (Кокаин не доходил до рецепторов на нейронах в мозге крыс в эксперименте, в результате чего они не загрызали друг друга). To był najlepszy dowód, że szczepionka działa, bowiem szczury na kokainie przeistaczają się w bestie (Это было лучшим доказательством того, что вакцина работает, ведь крысы под воздействием кокаина превращаются в зверей). Nie tylko szczury zresztą (Впрочем, не только крысы). Psy do walki często także podnieca się kokainą (Бойцовых собак тоже часто возбуждают кокаином).

Janda twierdził, że opracowanie takiej szczepionki dla ludzi to kwestia krótkiego czasu (Янда утверждал, что создание такой вакцины для людей — дело короткого времени).

Nie mógł w tym momencie nie myśleć o Jimie (В этот момент он не мог не думать о Джиме). A także o sobie i własnej przygodzie z kokainą (А также о себе и собственном приключении с кокаином). Wtedy, kilkanaście lat temu, w innej dzielnicy tego miasta, gdy miał już kokainę w sobie, czasami zastanawiał się nad mechanizmem jej działania (Тогда, лет пятнадцать назад, в другом квартале этого города, когда в нём уже был кокаин, он иногда задумывался о механизме его действия). To, co wymyślił ten młody chemik, szczególnie receptory na komórkach nerwowych – neuronach – w mózgu, też przychodziło mu czasami do głowy (То, что придумал этот молодой химик, особенно рецепторы на нервных клетках — нейронах — в мозге, тоже иногда приходило ему в голову). Te receptory na neuronach – to jak dziurka od klucza do mózgu (Эти рецепторы на нейронах — это как замочная скважина к мозгу). Gdy klucz nie pasuje, nic nie przedostanie się do środka (Когда ключ не подходит, ничто не попадёт внутрь). Chyba że jest tak małe jak molekuła kokainy, która przepchnie się bez kłopotu przez każdą dziurkę (Разве что это такое маленькое, как молекула кокаина, которая без труда протиснется через любую скважину). Już wtedy w Tulane poznał dokładnie ten mechanizm (Уже тогда в Тулейне он точно знал этот механизм). Ale nigdy nie przyszłoby mu do głowy, aby zwiększyć rozmiary klucza na tyle, aby nie pasował do tej dziurki (Но ему никогда не пришло бы в голову увеличить размер ключа настолько, чтобы он не подходил к этой замочной скважине). Sprytny Janda pomyślał o tym (Умный Янда подумал об этом).

Poza tym, gdy na tej sali padło sformułowanie «receptory na neuronach», przypomniała mu się wyjątkowo smutna historia młodej doktorantki, Candace Pert, z Georgetown University w Waszyngtonie (К тому же когда в этом зале прозвучало выражение «рецепторы на нейронах», ему вспомнилась очень грустная история молодой аспирантки, Кандас Перт, из Джорджтаунского университета в Вашингтоне). Jim także znał tę historię (Джим тоже знал эту историю). Od dnia, w którym mu ją opowiedział, Jim zawsze pił jedną kolejkę za «Candace Pert, kobietę, która dokładnie wiedziała, co się dzieje za błoną śluzową» (С того дня, как он рассказал ему эту историю, Джим всегда выпивал одну рюмку за «Кандас Перт, женщину, которая точно знала, что происходит за слизистой оболочкой»).

To Candace Pert, badając w latach siedemdziesiątych mechanizm działania morfiny, tak bardzo zasłużonej w walce z cierpieniem, jeszcze na studiach odkryła, że na powierzchni neuronów są miejsca, które kształtem i wielkością pasują do molekuły morfiny (Именно Кандас Перт, исследуя в семидесятые годы механизм действия морфина, столь заслуженного в борьбе со страданием, ещё в студенческие годы обнаружила, что на поверхности нейронов есть места, которые по форме и размеру подходят к молекуле морфина). Jak klucz do zamka (Как ключ к замку). To przez te miejsca morfina przedostaje się do komórek (Именно через эти места морфин попадает в клетки). I właśnie w ten sposób uśmierza ból (И именно так он снимает боль).

Skąd niby neuron miałby mieć na sobie klucz do jakiejś morfiny (Откуда нейрон вообще мог бы иметь ключ к какому-то морфину)? Dlaczego organizm przygotował sobie dziurkę od klucza, którego istnienia jednak nie mógł przewidzieć (Почему организм приготовил себе замочную скважину для ключа, существование которого он не мог предвидеть)? A może istnieją substancje podobne pod względem struktury i działania do morfiny, wytwarzane wewnątrz organizmu (А может, существуют вещества, похожие по структуре и действию на морфин, вырабатываемые внутри организма)? Są (Есть). Oczywiście, że są (Конечно, есть). Tak jak morfina łagodzą ból, wpływają na nastrój, wywołują uczucie przyjemności, a czasami nawet euforię (Как и морфин, они снимают боль, влияют на настроение, вызывают ощущение удовольствия, а иногда даже эйфорию). Nazywają się endorfiny, «wewnętrzne morfiny» (Они называются эндорфины, «внутренние морфины»). Ujmując to obrazowo, można powiedzieć, że orgazm to nic innego jak zatapianie mózgu endorfinami (Образно говоря, можно сказать, что оргазм — это не что иное, как погружение мозга в эндорфины). Tak samo zresztą jak lęk skazańca tuż przed egzekucją na krześle elektrycznym (Впрочем, так же как и страх приговорённого перед казнью на электрическом стуле). Wbrew pozorom w obu przypadkach skład chemiczny substancji w mózgu jest identyczny (Вопреки видимости, в обоих случаях химический состав веществ в мозге одинаков).

Mało kto wie, że to od odkrycia Candace Pert rozpoczęła się fascynująca i trwająca nieprzerwanie do dziś historia molekuł emocji (Мало кто знает, что именно с открытия Кандас Перт началась захватывающая и непрерывно продолжающаяся по сей день история молекул эмоций). Właśnie jej odkrycie pozwoliło zacząć myśleć o tym, że ludzie to mieszanina nukleotydów, pamięci, pragnień i protein (Именно её открытие позволило начать думать о том, что люди — это смесь нуклеотидов, воспоминаний, желаний и белков). Gdyby nie receptory na neuronach, z pewnością nie byłoby poezji (Если бы не рецепторы на нейронах, поэзии наверняка не было бы).

Na pomysł takich receptorów na neuronach Candace Pert, atrakcyjna brunetka z uniwersytetu w Waszyngtonie, wpadła jeszcze w 1972 roku (На идею таких рецепторов на нейронах Кандас Перт, привлекательная брюнетка из университета в Вашингтоне, наткнулась ещё в 1972 году). Dalsza historia jej odkrycia to najlepszy dowód, jak próżny, zawistny, okrutny i pełen intryg może być świat nauki (Дальнейшая история её открытия — лучшее доказательство того, каким тщеславным, завистливым, жестоким и полным интриг может быть мир науки). Znał to z własnego doświadczenia, więc historia Candace nie była dla niego szokiem (Он знал это из собственного опыта, так что история Кандас не была для него шоком).

Gdy Pert była tuż przed swoim odkryciem, szef projektu, utytułowany profesor, informowany regularnie o postępach prac, polecił jej bezwarunkowo zakończyć badania, twierdząc, że są «bezcelowe i prowadzą w ślepą uliczkę» (Когда Перт была на пороге своего открытия, руководитель проекта, титулованный профессор, регулярно информированный о ходе работ, приказал ей безоговорочно прекратить исследования, утверждая, что они «бесцельны и ведут в тупик»). Ten sam profesor jednak wkrótce z dwoma nie mniej utytułowanymi kolegami został nominowany do prestiżowej amerykańskiej nagrody Laskera – prowadzącej prostą drogą do Nobla – właśnie za badania nad receptorami neuronów (Однако тот же профессор вскоре с двумя не менее титулованными коллегами был номинирован на престижную американскую премию Ласкера — ведущую прямым путём к Нобелю — именно за исследования рецепторов нейронов). Jej badania (Её исследования)! Komitet nagrody Laskera całkowicie pominął jej wkład, nie wymieniając nawet nazwiska (Комитет премии Ласкера полностью проигнорировал её вклад, даже не упомянув её фамилию).

Jak wspomina sama Pert, mogła przejść nad tym do porządku i żyć z tym poniżeniem w milczeniu, «wiedząc i tak swoje», albo protestować (Как вспоминает сама Перт, она могла смириться с этим и жить с этим унижением молча, «зная и так своё», или протестовать). Nie przeszła nad tym do porządku (Она не смирилась с этим). Zbyt dobrze pamiętała przypadek innej kobiety, którą obrabowano z jej wiedzy, uznania i zasług (Слишком хорошо помнила случай другой женщины, которую обокрали — забрали её знания, признание и заслуги). I zbyt dobrze pamiętała, czym się to skończyło (И слишком хорошо помнила, чем это закончилось).

On też znał w szczegółach tragiczny przypadek Rosalind Franklin (Он тоже знал в деталях трагический случай Розалинд Франклин). Jak mógł nie znać (Как он мог не знать). Przecież to jego genetyczno-biochemiczne poletko (Ведь это его генетико-биохимическое поле).

Rosalind Franklin, absolwentka słynnego Cambridge, używając wtedy, na początku lat pięćdziesiątych, bardzo nowej techniki krystalografii rentgenowskiej odkryła, że DNA to podwójna spirala przypominająca drabinę i że ramiona tej drabiny to fosforany (Розалинд Франклин, выпускница знаменитого Кембриджа, используя тогда, в начале пятидесятых, очень новую технику рентгеновской кристаллографии, обнаружила, что ДНК — это двойная спираль, напоминающая лестницу, и что перила этой лестницы — фосфаты). Dyrektor jej instytutu, John Randall, zaprezentował wyniki badań, a także nieopublikowane jeszcze przemyślenia swojej młodej współpracowniczki na małym koleżeńskim seminarium, w którym uczestniczyły trzy osoby, w tym James Watson i Francis Crick (Директор её института, Джон Рэндалл, представил результаты исследований, а также ещё не опубликованные мысли своей молодой сотрудницы на небольшом коллегиальном семинаре, в котором участвовали три человека, в том числе Джеймс Уотсон и Фрэнсис Крик). Krótko po tym, w marcu 1953 roku Watson i Crick opublikowali słynny artykuł, opisujący poprawnie strukturę podwójnej helisy DNA (Вскоре после этого, в марте 1953 года, Уотсон и Крик опубликовали знаменитую статью, правильно описывающую структуру двойной спирали ДНК).

Tamtego marca rozpoczęła się współczesna genetyka (В тот март началась современная генетика). Świat oniemiał z zachwytu (Мир онемел от восторга). Ale nie cały (Но не весь). Gdy Watson i Crick udzielali wywiadów, przechodzili z dumą do historii i rezerwowali sobie miejsce w encyklopediach, Rosalind Franklin cierpiała w milczeniu (Когда Уотсон и Крик давали интервью, с гордостью входили в историю и занимали своё место в энциклопедиях, Розалинд Франклин страдала молча). Nigdy nie zaprotestowała i nigdy też nikomu publicznie nie opowiedziała o tym, co czuje (Она никогда не заявила протест и никогда никому публично не рассказала о том, что чувствует).

W 1958 roku, zawsze zdrowa, bez żadnych genetycznych predyspozycji, Franklin zachorowała na raka i po kilku tygodniach umarła (В 1958 году, всегда здоровая, без каких-либо генетических предрасположенностей, Франклин заболела раком и через несколько недель умерла).

Miała trzydzieści siedem lat (Ей было тридцать семь лет).

W 1962 roku Watson i Crick odebrali w Sztokholmie Nagrodę Nobla (В 1962 году Уотсон и Крик получили в Стокгольме Нобелевскую премию).

Molekuły emocji (Молекулы эмоций)? Peptydowe receptory smutku otworzyły drogę do mutacji komórek rakowych (Пептидные рецепторы грусти открыли путь к мутациям раковых клеток)? Według Pert, a teraz już także i według większości immunologów, smutek i ból mogą zabić tak samo jak wirusy (По мнению Перт, а теперь уже и по мнению большинства иммунологов, грусть и боль могут убить так же, как вирусы).

Candace Pert nie przeszła więc nad rabunkiem jej dorobku do porządku dziennego (Кандас Перт не смирилась с ограблением её научного наследия). Zaprotestowała (Она заявила протест). Utytułowany profesor nie dostał Nagrody Nobla i popadł w zapomnienie (Титулованный профессор не получил Нобелевскую премию и был забыт). Ona zaś stała się autorytetem (Она же стала авторитетом).

Myślał o tym, słuchając wykładu Jandy, i zastanawiał się, czy Janda wie, że bez Candace Pert nie byłoby go tutaj, przed tą wypełnioną po brzegi salą (Он думал об этом, слушая лекцию Янды, и задавался вопросом, знает ли Янда, что без Кандас Перт его бы здесь не было, перед этим переполненным залом).

Oprócz ucieczki na wykład o szczepionce przeciwko kokainie zrobił rzecz znacznie gorszą w tym ostatnim dniu kongresu w Nowym Orleanie: zrezygnował, wykręcając się chorobą, z oficjalnego rautu kończącego kongres (Помимо побега на лекцию о вакцине против кокаина, он сделал вещь значительно худшую в этот последний день конгресса в Новом Орлеане: отказался, сославшись на болезнь, от официального приёма, завершающего конгресс). Nie miał ochoty po raz kolejny słuchać wszystkich tych samych od lat przemówień o tym, kto się zasłużył i kto to docenia lub jak «owocne było to spotkanie» i, «jakie nowe wyzwania stoją przed nami» (Ему не хотелось в очередной раз слушать все эти одинаковые из года в год речи о том, кто отличился и кто это ценит, или как «плодотворной была эта встреча» и «какие новые задачи стоят перед нами»). Światowy kongres genetyków w Nowym Orleanie nie różnił się pod tym względem od gminnego zjazdu kółek rolniczych w Nowej Wsi (Мировой конгресс генетиков в Новом Орлеане в этом отношении не отличался от сельского съезда кружков земледельцев в Новой Веси). Nie chciał też spędzić wieczoru, dotrzymując towarzystwa szacownym i bezgranicznie znudzonym żonom profesorów, którzy podobnie jak ich żony już dawno nie mają nic do powiedzenia i jedynie jeżdżą z kongresu na kongres, obcinając w ten sposób kupony od swojej dawno już pożółkłej świetności i sławy (Он также не хотел провести вечер, составляя компанию почтенным и бесконечно скучающим жёнам профессоров, которые, как и их жёны, давно не имеют ничего сказать и лишь ездят с конгресса на конгресс, стригя таким образом купоны со своего давно пожелтевшего величия и славы).

Chciał pożegnać Nowy Orlean na swój sposób (Он хотел попрощаться с Новым Орлеаном по-своему). Kolację zjadł w małej restauracji o nazwie Evelyn's Place na rogu Charters Street i Iberville (Ужин он съел в маленьком ресторане под названием Evelyn's Place на углу Чартерс-стрит и Ибервилль). Dla bywalców w tym mieście prawdziwy rarytas miejscowej lokalnej kuchni (Для завсегдатаев этого города — настоящая редкость местной кухни). Znany tylko wtajemniczonym (Известный только посвящённым). Poza tym jest tam cały czas Happy Hour (К тому же там всё время Happy Hour). Zamawiając jedną tequillę, dostaje się trzy, nie płacąc za dwie pozostałe (Заказывая одну текилу, получаешь три, не платя за две остальные). Doskonale wpływa to na atmosferę tego raczej obskurnego wnętrza (Это отлично влияет на атмосферу этого довольно мрачного помещения). Po pierwszej kolejce przestaje się to zauważać (После первой порции перестаёшь это замечать). Po drugiej zaczyna być pięknie (После второй становится прекрасно). Czasami w Evelyn's Place zdarzało się coś, co nie zdarzało się nigdzie indziej w Nowym Orleanie (Иногда в Evelyn's Place случалось что-то, чего не случалось нигде больше в Новом Орлеане). Evelyn ściągała – przeważnie przed Mardi Gras – swoją młodszą siostrę, która jako jedyna, jak mówi Evelyn, «wyrwała się z getta, bo ma mózg i nie lubi kuchni» (Эвелин привозила — обычно перед Марди Гра — свою младшую сестру, которая единственная, как говорит Эвелин, «вырвалась из гетто, потому что у неё есть мозги и она не любит кухню»). Studentka konserwatorium muzycznego w Detroit, studiująca w klasie skrzypiec, niezwykle zdolna, nagradzana w różnych konkursach w obu Amerykach (Студентка музыкальной консерватории в Детройте, учившаяся по классу скрипки, невероятно способная, награждаемая на различных конкурсах в обеих Америках). Gdy przyjeżdżała do zadymionego klubu swojej siostry, zapominała o salach koncertowych i Detroit (Когда она приезжала в задымлённый клуб своей сестры, она забывала о концертных залах и Детройте). Plotła warkocze jak rastamanka i grała jazz i bluesa (Она заплетала косички, как растаманка, и играла джаз и блюз). Na skrzypcach (На скрипке)! Słuchając, miało się wrażenie, jak gdyby Marvin Gaye śpiewał bluesa (Слушая, создавалось впечатление, будто Марвин Гэй поёт блюз).

Evelyn zresztą, do której należy to miejsce, to też zjawisko (Эвелин, впрочем, которой принадлежит это место, тоже явление). Potężna Murzynka o uśmiechu anioła, grająca «po godzinach» na perkusji w jazzowym zespole dixielandowym (Мощная чернокожая женщина с улыбкой ангела, играющая «после работы» на ударных в джазовом диксилендовом ансамбле). «W godzinach» musiała gotować dla swoich gości (В «рабочее время» она должна была готовить для своих гостей). «Musiała» to złe słowo («Должна была» — это неправильное слово). Evelyn uważała bowiem – wie to, gdyż przysłuchiwał się rozmowom Jima i Evelyn, gdy przychodzili tu razem przed laty – że od sztuki gotowania lepszy jest tylko «dobry jazz i długi seks» (Эвелин считала — он знает это, потому что прислушивался к разговорам Джима и Эвелин, когда они приходили сюда вместе много лет назад — что лучше искусства готовить только «хороший джаз и долгий секс»). Poza tym Evelyn za każdym razem powtarzała, że świat nabrał sensu, odkąd zaistniał jazz, i przeżył trzy rewolucje: kopernikańską, einsteinowską oraz wynalezienie gumbos, pikantnej kreolskiej zupy roślinnej z egzotycznego warzywa o nazwie okra, serwowanej do czerwonej fasoli z przyprawami cajun (К тому же Эвелин каждый раз повторяла, что мир обрёл смысл с тех пор, как появился джаз, и пережил три революции: коперниковскую, эйнштейновскую и изобретение гамбо — острого креольского овощного супа из экзотического овоща под названием окра, который подаётся к красной фасоли с приправами каджун). Nigdzie nie przyrządzają w Nowym Orleanie takich gumbos i takiej czerwonej fasoli jak w Evelyn's Place właśnie (Нигде в Новом Орлеане не готовят такого гамбо и такой красной фасоли, как именно в Evelyn's Place). Pod wieczór, gdy restauracja pulsuje życiem i wibruje śmiechem, można czasami namówić Evelyn na solo na bębnach (Под вечер, когда ресторан пульсирует жизнью и вибрирует от смеха, можно иногда уговорить Эвелин сыграть соло на барабанах). Zakłada wtedy białe rękawiczki do łokci, poprawia makijaż, siada na obrotowym krześle przy wejściu do kuchni i gra (Тогда она надевает белые перчатки до локтей, поправляет макияж, садится на вращающийся стул у входа в кухню и играет). Tak długo, aż ktoś zacznie ją błagać, aby przestała (До тех пор, пока кто-нибудь не начнёт умолять её остановиться). Często, gdy Evelyn grała, Jim wychodził na podwórze za restauracją (Часто, когда Эвелин играла, Джим выходил во двор за рестораном). Nie przepadał za jazzem (Он не любил джаз). Pamięta, jak go kiedyś rozbawił, mówiąc, że «jazz to zemsta Murzynów na białych za niewolnictwo» (Он помнит, как однажды рассмешил его, сказав, что «джаз — это месть чернокожих белым за рабство»). Mimo to regularnie przychodzili w to miejsce (Несмотря на это, они регулярно приходили в это место).

Od tamtych dni nic specjalnie się tutaj nie zmieniło poza tym, że Evelyn jest teraz jakieś 15 kg grubsza (С тех дней здесь ничего особенно не изменилось, кроме того, что Эвелин теперь примерно на 15 кг толще).

ONA: Obudził ją szmer w okolicach drzwi (ОНА: Её разбудил шорох у двери). Przez otwarte okno dochodziły głosy dzieci bawiących się w ogrodzie (Через открытое окно доносились голоса детей, играющих в саду). Był słoneczny dzień (Был солнечный день). Drżała z zimna (Она дрожала от холода). Zauważyła, że spała nago, niczym nie przykryta, podczas gdy klimatyzacja pracowała całą noc (Она заметила, что спала голая, ничем не укрытая, тогда как кондиционер работал всю ночь). Kołdra leżała na podłodze przy oknie (Одеяло лежало на полу у окна). Wstała i podeszła do drzwi (Она встала и подошла к двери). W szczelinie pod nimi tkwiła oliwkowa koperta (В щели под ней торчал оливковый конверт). Schyliła się i podniosła (Она наклонилась и подняла его). Uśmiechnęła się, przytuliła kopertę do siebie i szybko wróciła do łóżka (Улыбнулась, прижала конверт к себе и быстро вернулась в кровать). Wydobywała kartkę z wydrukowanym e-mailem od niego, gdy zadzwonił telefon (Она доставала листок с распечатанным электронным письмом от него, когда зазвонил телефон). Asia (Ася).

– Jak cię znam, to leżysz jeszcze w łóżku (– Как я тебя знаю, ты ещё лежишь в кровати). Oczywiście nie zapomniałaś, że dzisiaj jest dzień Renoira, prawda (Конечно, ты не забыла, что сегодня день Ренуара, правда)? – zapytała dziwnie zmienionym głosem (– спросила она странно изменившимся голосом).

Oczywiście, że zapomniała (Конечно, она забыла). Ale nie zdradziła się i słuchała Asi w milczeniu (Но не выдала себя и слушала Асю молча).

– Teraz wstań, idź do stacji Ecole Militaire i pojedź do Solferino; przesiadkę masz na Concorde (– Теперь вставай, иди до станции Ecole Militaire и поезжай до Solferino; пересадка у тебя на Concorde). Gdy wysiądziesz i wyjdziesz na górę, zobaczysz przed sobą halę starego dworca (Когда выйдешь и поднимешься наверх, увидишь перед собой зал старого вокзала). Tam jest Muzeum d'Orsay (Там находится Музей д'Орсе). Zapamiętałaś (Запомнила)? Stacja Solferino (Станция Solferino). Stoję tutaj w kolejce po bilety od piątej rano (Я стою здесь в очереди за билетами с пяти утра). Poznałam w tym czasie faceta z Wenezueli, dziewczynę z Birmy i czterech Czechów, którzy stoją zaraz za mną (За это время я познакомилась с парнем из Венесуэлы, девушкой из Бирмы и четырьмя чехами, которые стоят прямо за мной). Czesi przyszli ze skrzynką piwa (Чехи пришли с ящиком пива). Zaczęli otwierać butelki około siódmej rano (Начали открывать бутылки около семи утра). Najpierw nie mogłam na to patrzeć (Сначала я не могла на это смотреть). Brr (Брр)... Piwo przed śniadaniem (Пиво перед завтраком). Ale tak od około ósmej, bez śniadania, piję razem z nimi (Но примерно с восьми, без завтрака, пью вместе с ними). Pewnie poznałaś to po moim głosie (Наверное, ты узнала это по моему голосу)? O Boże, jak cudownie (О Боже, как чудесно). Renoir w całej hali dworca w Paryżu, a ja po pięciu piwach o dziewiątej rano (Ренуар в целом зале вокзала в Париже, а я после пяти кружек пива в девять утра). Chciałabym utrwalić ten stan (Я хотела бы сохранить это состояние). Ale nie bierz aparatu (Но не бери фотоаппарат). I tak nie wolno fotografować (Всё равно фотографировать нельзя). Tylko przyjedź koniecznie, chciałabym to widzieć także twoimi oczami (Только обязательно приезжай, я хотела бы видеть это и твоими глазами). Będziemy miały co wspominać do końca wieku (Нам будет что вспоминать до конца века). Próbowałam złapać Alicję (Я пыталась поймать Алицию). Kilka razy dzwoniłam do jej pokoju (Несколько раз звонила в её номер). Dopiero ten recepcjonista Polak zdradził mi, że jej nie ma (Только этот портье-поляк выдал мне, что её нет). Od wczoraj po kolacji (Со вчерашнего вечера после ужина). Przystanek Solferino, pamiętaj (Остановка Solferino, запомни). Musisz natychmiast przyjechać (Ты должна немедленно приехать). Teraz wracam do Czechów (Сейчас возвращаюсь к чехам). – Zanim odłożyła słuchawkę, powiedziała jeszcze (– Прежде чем она положила трубку, она ещё сказала): – I proszę cię (– И прошу тебя). Nie zatrzymuj się pod żadnym pozorem w tej Internet Cafe przy Militaire (Не останавливайся ни в коем случае в этом интернет-кафе у Militaire). Ostatnio pobiegłaś tam na pięć minut, a zostałaś dwie godziny (В прошлый раз ты побежала туда на пять минут, а осталась на два часа). Napiszesz do niego, ktokolwiek to jest, później, gdy wrócimy z tej wystawy (Напишешь ему, кто бы это ни был, позже, когда вернёмся с этой выставки). Obiecujesz (Обещаешь)? Proszę (Прошу)!

Pomyślała, po raz kolejny, że Asia jest wyjątkowa (Она подумала, в очередной раз, что Ася — особенная). W zasadzie nie chciałaby, aby Jakub poznał Asię (В принципе она не хотела бы, чтобы Якуб познакомился с Асей). W jakimś stopniu niebezpiecznie pasowali do siebie (В какой-то степени они опасно подходили друг другу).

Pobiegła do łazienki (Она побежала в ванную). Szybko wzięła prysznic (Быстро приняла душ). Włożyła krótkie, białe, obcisłe spodnie i czerwony podkoszulek odkrywający brzuch (Надела короткие белые обтягивающие брюки и красную майку, открывающую живот). Nie włożyła stanika (Не надела бюстгальтер). Zapowiadał się upał nie mniejszy niż poprzedniego dnia (Ожидалась жара не меньшая, чем накануне). Do torebki wrzuciła po prostu zawartość kosmetyczki (В сумочку она просто бросила содержимое косметички).

Makijaż zrobię, jadąc metrem – pomyślała (Макияж сделаю в метро — подумала она).

Recepcjonista nie mógł oderwać wzroku od jej piersi, gdy zbiegała, z mokrymi jeszcze włosami, po schodach do restauracji na śniadanie (Портье не мог оторвать взгляд от её груди, когда она сбегала, с ещё мокрыми волосами, по лестнице в ресторан на завтрак). Opuścił recepcję i przyszedł za nią do sali restauracyjnej (Он покинул стойку регистрации и пришёл за ней в зал ресторана). W takim małym hotelu jak ten recepcjonista był także kelnerem (В таком маленьком отеле, как этот, портье был также официантом). Przynajmniej w trakcie śniadań (По крайней мере во время завтраков).

Stał z ołówkiem i papierowym bloczkiem w ręku i przyjmował od niej zamówienie (Он стоял с карандашом и бумажным блокнотом в руке и принимал у неё заказ). Zamówiła kawę i croissainta z miodem (Она заказала кофе и круассан с мёдом). Gdy odszedł, zostawiła wszystko i pobiegła na górę do pokoju (Когда он ушёл, она всё бросила и побежала наверх в номер). Zabrała ze stolika nocnego swój przenośny odtwarzacz płyt kompaktowych, znalazła w walizce ostatnią płytę Van Morrisona i wróciła do stolika w restauracji (Она взяла с прикроватного столика свой портативный проигрыватель компакт-дисков, нашла в чемодане последний диск Вана Моррисона и вернулась к столику в ресторане). Kawa czekała już na nią (Кофе уже ждал её). Obok filiżanki z kawą leżało najświeższe wydanie «International Herald Tribune» (Рядом с чашкой кофе лежало свежайшее издание «International Herald Tribune»).

Recepcjonisty nie było (Портье не было). Odsunęła pośpiesznie gazetę, aby nie widzieć nawet nagłówków (Она поспешно отодвинула газету, чтобы не видеть даже заголовков).

Nie zepsuję sobie nastroju informacjami o świecie – pomyślała (Не испорчу себе настроение новостями о мире — подумала она).

Założyła słuchawki (Она надела наушники). Wybrała «Have I told lately that I love You», swój ulubiony kawałek Morrisona (Выбрала «Have I told lately that I love You», свой любимый трек Моррисона).

Nie tylko Asia może być przygotowana wewnętrznie do Renoira – pomyślała (Не только Ася может быть внутренне подготовлена к Ренуару — подумала она).

Ona też (Она тоже). Muzykę już ma (Музыка уже есть). Teraz zadba o chemię (Теперь позаботится о химии).

Pojawił się recepcjonista z parującym od ciepła croissaintem (Появился портье с дымящимся от тепла круассаном). Wyłączyła muzykę i zdjęła słuchawki (Она выключила музыку и сняла наушники). Zauważyła, że on nadal zerka na jej piersi (Заметила, что он по-прежнему поглядывает на её грудь).

– Czy mógłby pan przynieść jeszcze jedną kawę (– Не могли бы вы принести ещё один кофе)? A jeśli tak, to czy mógłby pan wlać do tej kawy kieliszek irlandzkiej whisky (А если да, то не могли бы вы влить в этот кофе рюмку ирландского виски)? Uśmiechnął się i zapytał (Он улыбнулся и спросил):

– Dwadzieścia pięć, pięćdziesiąt czy sto mililitrów (– Двадцать пять, пятьдесят или сто миллилитров)? Przy stu będzie miała pani kawę w whisky, a nie odwrotnie (При ста у вас будет кофе в виски, а не наоборот).

– A jak pan myśli, po jakiej ilości będzie mi jeszcze lepiej (– А как вы думаете, после какого количества мне будет ещё лучше)?

– Po dwudziestu pięciu mililitrach whisky w kawie i stu szampana w kieliszku z truskawką (– После двадцати пяти миллилитров виски в кофе и ста шампанского в бокале с клубникой). Szampan na mój rachunek (Шампанское за мой счёт). Renoir też pił szampana (Ренуар тоже пил шампанское). I często do śniadania (И часто к завтраку). Niech pani dzisiaj w Orsay zwróci uwagę, ile butelek stoi na stołach na jego słynnym obrazie «Śniadanie wioślarzy» (Обратите сегодня внимание в Орсе, сколько бутылок стоит на столах на его знаменитой картине «Завтрак гребцов»).

– No tak (– Ну да). Wie pan o mnie wszystko (Вы знаете обо мне всё). Czyta pan i pisze moje e-maile, wie pan, że potrzebuję Internetu, a teraz jeszcze pan wie, że za chwilę idę spotkać Renoira (Вы читаете и пишете мои электронные письма, вы знаете, что мне нужен интернет, а теперь ещё вы знаете, что я сейчас иду встретить Ренуара). Skąd, jeśli można wiedzieć (Откуда, если можно узнать)?

– E-maile mam od pani lub dla pani, Internetu potrzebuję od kilku miesięcy jak tlenu, więc uogólniłem to także na panią, bo pasuje pani do modelu, a Renoir (– Электронные письма у меня от вас или для вас, интернет мне нужен уже несколько месяцев как воздух, поэтому я обобщил это и на вас, потому что вы подходите под модель, а Ренуар)? Wiem od pani koleżanki (Знаю от вашей подруги). Zanim połączyłem jej rozmowę z pani pokojem, opowiedziała mi prawie wszystko o tej wystawie w d'Orsay, a potem straszyła mnie, że jeśli pani nie podniesie słuchawki, to może pani zasłabła w pokoju i powinienem natychmiast tam pójść (Прежде чем я соединил её звонок с вашим номером, она рассказала мне почти всё об этой выставке в д'Орсе, а потом пугала меня, что если вы не поднимете трубку, то, может быть, вам стало плохо в номере и мне нужно немедленно туда пойти). Ona jest taka słodka, gdy kłamie (Она такая милая, когда врёт). Może jej to pani powiedzieć (Можете ей это передать).

To rzekłszy, odszedł do baru (Сказав это, он отошёл к бару). Za chwilę przyniósł filiżankę kawy, kieliszek z pływającą w musującym szampanie truskawką i kryształową miseczkę truskawek posypanych wiórkami kokosowymi (Через мгновение он принёс чашку кофе, бокал с клубникой, плавающей в игристом шампанском, и хрустальную мисочку клубники, посыпанной кокосовой стружкой). Postawił to przed nią i powiedział (Поставил это перед ней и сказал):

– Ma pani przed sobą cudowny dzień (– Вас ждёт чудесный день). Widziałem tę wystawę przed dwoma dniami (Я видел эту выставку два дня назад). Renoir to jedyny impresjonista, który malował wyłącznie dla przyjemności, więc będzie pani wyjątkowo przyjemnie w d'Orsay (Ренуар — единственный импрессионист, который писал исключительно ради удовольствия, так что вам будет особенно приятно в д'Орсе). Gdybym nie musiał dzisiaj pracować, zapytałbym panią, czy mógłbym jej towarzyszyć (Если бы мне не нужно было сегодня работать, я бы спросил вас, могу ли я вас сопровождать). Ale dzisiaj nie patrzyłbym wcale na obrazy (Но сегодня я бы совсем не смотрел на картины).

Zanim odszedł, zbliżył się do krzesła, na którym siedziała, i poprawiając stokrotki w małym porcelanowym wazoniku stojącym przy kieliszku z szampanem na jej stoliku, powiedział (Прежде чем уйти, он подошёл к стулу, на котором она сидела, и, поправляя маргаритки в маленькой фарфоровой вазочке, стоявшей рядом с бокалом шампанского на её столике, сказал):

– Poza tym wygląda pani prześlicznie w tych mokrych włosach i bez makijażu (– К тому же вы выглядите прелестно с этими мокрыми волосами и без макияжа).

Jak to dobrze, że on to mówi – pomyślała z wdzięcznością (Как хорошо, что он это говорит — подумала она с благодарностью).

Chciała przecież «prześlicznie wyglądać» i chciała, aby świat to widział (Ведь она хотела «прелестно выглядеть» и хотела, чтобы мир это видел). Szczególnie teraz, tutaj, w Paryżu, przez najbliższe dni (Особенно сейчас, здесь, в Париже, в ближайшие дни). To będzie kosztować majątek, ale zamówiła sobie jeszcze w Warszawie, oczywiście przez Internet, termin u fryzjera w Paryżu (Это будет стоить целое состояние, но она записалась ещё в Варшаве, конечно через интернет, к парикмахеру в Париже). Tylko kilka ulic od ich hotelu (Всего в нескольких улицах от их отеля). Na dzień przed jego przylotem (За день до его прилёта).

Zjadła croissainta (Она съела круассан). Kawa przyjemnie smakowała goryczką whisky (Кофе приятно отдавал горчинкой виски). Po wypiciu szampana palcami wyjęła truskawkę i włożyła powoli do ust (Выпив шампанское, она пальцами достала клубнику и медленно положила в рот). Czuła, że dzięki tej drugiej kawie i szampanowi jej postrzeganie świata zaczyna zbliżać się do postrzegania Asi (Она чувствовала, что благодаря этому второму кофе и шампанскому её восприятие мира начинает приближаться к восприятию Аси). To doskonale – pomyślała (Это отлично — подумала она). Mają przecież mieć wspólne wspomnienia z tej wystawy na resztę kończącego się wieku (Ведь у них должны быть общие воспоминания об этой выставке на остаток заканчивающегося века).

O Boże, jak bardzo chciałaby teraz dotknąć jego ust (О Боже, как сильно она хотела бы сейчас прикоснуться к его губам). Tylko dotknąć – pomyślała (Только прикоснуться — подумала она). – Znowu się zaczyna (– Опять начинается). Po co ja piłam ten alkohol (Зачем я пила этот алкоголь)?!

Wstała szybko od stolika, założyła słuchawki i przesunęła suwak głośności odtwarzacza (Она быстро встала из-за столика, надела наушники и передвинула ползунок громкости проигрывателя). Potrzebowała teraz głośnej muzyki i to koniecznie Van Morrisona (Ей нужна была сейчас громкая музыка, и обязательно Ван Моррисон). Przechodząc przez restaurację w kierunku wyjścia, podniosła rękę i nie odwracając głowy kiwnęła palcami na pożegnanie (Проходя через ресторан к выходу, она подняла руку и, не поворачивая головы, помахала пальцами на прощание). Przypuszczała, że recepcjonista obserwuje ją (Она предполагала, что портье наблюдает за ней). W drzwiach wyjściowych niespodziewanie odwróciła się (В дверях она неожиданно обернулась). Miała rację (Она была права)! Patrzył za nią (Он смотрел ей вслед).

ON: Po kolacji rozpoczął wędrówkę po klubach, pubach i restauracjach Dzielnicy Francuskiej Nowego Orleanu (ОН: После ужина он начал путешествие по клубам, пабам и ресторанам Французского квартала Нового Орлеана). Tak jak wtedy (Как тогда). Ale nie było tak jak przed laty (Но не было так, как много лет назад). Teraz musiał doszukiwać się tej radości i beztroski (Теперь ему приходилось искать эту радость и беззаботность). Wtedy czuł ją nieustannie (Тогда он чувствовал её постоянно).

Mijając tak jak wtedy neon przy wejściu do jednego z klubów nocnych, przystanął i otworzył butelkę piwa, które grzało się od rozgrzanego ciała w tylnej kieszeni spodni (Проходя, как тогда, мимо неоновой вывески при входе в один из ночных клубов, он остановился и открыл бутылку пива, которое грелось от разогретого тела в заднем кармане брюк).

Życie to pożądanie (Жизнь — это страсть). Cała reszta to tylko szczegół – migotało z krzykliwego neonu (Всё остальное — лишь деталь — мерцало на кричащей неоновой вывеске).

Pomyślał, że to miasto można by dokładnie zdefiniować tym tekstem z neonu (Он подумал, что этот город можно было бы точно определить этим текстом с неона). Tutaj faktycznie ludzie przyjeżdżają, aby chociaż przez kilka dni zająć się swoim pożądaniem (Сюда действительно люди приезжают, чтобы хотя бы на несколько дней заняться своей страстью). Nawet gdy tego sobie wprost tak do końca nie uświadamiają (Даже если они не до конца это осознают).

Cała reszta to szczegół – pomyślał, uśmiechając się do siebie (Всё остальное — деталь — подумал он, улыбаясь про себя).

Do hotelu wracał radosny i podniecony (В отель он возвращался радостный и возбуждённый). Wyszedł około pierwszej z klimatyzowanego bluesowego klubu Razoo na rogu Bourbone i Vanessa i wpadł prosto w parną, duszącą noc w Nowym Orleanie (Он вышел около часа ночи из кондиционированного блюзового клуба Razoo на углу Бурбон и Ванесса и попал прямо в душную, удушливую ночь Нового Орлеана). Było, mimo nocy, około 30 stopni ciepła przy wilgotności powietrza sięgającej 93 procent (Было, несмотря на ночь, около 30 градусов тепла при влажности воздуха, достигающей 93 процентов). Ulica tętniła życiem (Улица бурлила жизнью). Kolorowy tłum turystów przekrzykujących się we wszystkich możliwych językach sunął jak procesja Bourbone Street, zatrzymując się przy wejściach do klubów i restauracji, przez których drzwi wydobywała się muzyka (Пёстрая толпа туристов, перекрикивающих друг друга на всех возможных языках, двигалась как процессия по Бурбон-стрит, останавливаясь у входов в клубы и рестораны, из дверей которых доносилась музыка).

Świat się zmienia, ale na szczęście nie Bourbone Street (Мир меняется, но, к счастью, не Бурбон-стрит). Niezmiennie tak samo zwariowana – pomyślał (Неизменно такая же безумная — подумал он). Pewnie dlatego zawsze tylu tu ludzi (Наверное, поэтому здесь всегда столько людей).

Przeszedł dwie przecznice, skręcił w Conti Street i znalazł się na Dauphine Street (Он прошёл два квартала, свернул на Конти-стрит и оказался на Дофин-стрит). Wkrótce stał przed hotelem, dwukondygnacyjnym budynkiem w kolonialnym stylu porośniętym winoroślą i ozdobionym kilkoma wielkimi amerykańskimi flagami, które oświetlał reflektor ustawiony na tarasie domu po drugiej stronie ulicy (Вскоре он стоял перед отелем — двухэтажным зданием в колониальном стиле, увитым виноградной лозой и украшенным несколькими большими американскими флагами, которые освещал прожектор, установленный на террасе дома на противоположной стороне улицы). Gwiazdy na flagach migotały niebieskimi żaróweczkami (Звёзды на флагах мерцали голубыми лампочками). Uśmiechnął się do siebie, myśląc po raz kolejny, że Amerykanie są czasami tak zabawni i rozbrajająco kiczowaci w swoim patriotyzmie (Он улыбнулся про себя, думая в очередной раз, что американцы иногда так забавны и обезоруживающе безвкусны в своём патриотизме).

Minął recepcję w klimatyzowanym holu, wziął klucz od zaspanego portiera i już chciał iść do pokoju, gdy nagle usłyszał muzykę dobiegającą z patio w południowej części hotelu (Он прошёл мимо стойки регистрации в кондиционированном холле, взял ключ у сонного портье и уже хотел идти в номер, когда вдруг услышал музыку, доносящуюся из патио в южной части отеля). Przez chwilę wahał się, czy tam pójść (Какое-то мгновение он сомневался, идти ли туда). Wcześnie rano leciał do Nowego Jorku (Рано утром он летел в Нью-Йорк). Wyobrażał sobie to cierpienie, gdy zadzwoni budzik (Он представлял себе эти страдания, когда зазвонит будильник). Mimo to pomyślał, że pójdzie na najbardziej już dzisiaj ostatniego drinka i wysłucha tego bluesa (Тем не менее он подумал, что пойдёт на самый-самый последний на сегодня напиток и послушает этот блюз). Tylko na chwilę (Только на минутку). Zawrócił w połowie piętra i poszedł na patio (Он развернулся на середине лестницы и пошёл на патио).

Było to typowe podwórze bogatszych kolonialnych domów w Dzielnicy Francuskiej, z małą kamienną fontanną pośrodku eliptycznego basenu pokrytego gęsto białymi liliami, które mogły wyrosnąć tak ogromne tylko w tym klimacie (Это был типичный двор более богатых колониальных домов Французского квартала, с маленьким каменным фонтаном посередине овального бассейна, густо покрытого белыми лилиями, которые могли вырасти такими огромными только в этом климате). Pod ścianą budynku stał niewielki bar, oświetlony tylko lampami imitującymi świece, a wokół niego kilka stolików z okrągłymi blatami z białego marmuru i niewielkie metalowe krzesełka z fantazyjnie wygiętymi oparciami (У стены здания стоял небольшой бар, освещённый только лампами, имитирующими свечи, а вокруг него несколько столиков с круглыми столешницами из белого мрамора и небольшие металлические стулья с причудливо изогнутыми спинками). Rozłożysta palma swoją koroną zasłaniała lampę mającą oświetlić mały parkiet taneczny znajdujący się za fontanną (Раскидистая пальма своей кроной заслоняла лампу, которая должна была освещать маленький танцпол за фонтаном). Po stronie baru stał biały fortepian (Со стороны бара стоял белый рояль). Młody Murzyn w czarnym smokingu i białej koszuli ozdobionej czarną muchą akompaniował starszej grubej Murzynce ubranej w błyszczącą suknię do ziemi (Молодой чернокожий мужчина в чёрном смокинге и белой рубашке с чёрной бабочкой аккомпанировал пожилой полной чернокожей женщине в блестящем платье до пола). Mimo ciemności miała ogromne słoneczne okulary (Несмотря на темноту, на ней были огромные солнечные очки). Śpiewała bluesa (Она пела блюз).

Obok fortepianu znajdowały się bębny perkusji, przy których nikt nie siedział, ale tuż obok na fotelu z nieskazitelnie białej skóry siedział młody biały mężczyzna, który trzymał gitarę na kolanach i popijał drinka (Рядом с роялем стояли барабаны ударной установки, за которыми никто не сидел, но рядом в кресле из безупречно белой кожи сидел молодой белый мужчина, который держал гитару на коленях и потягивал напиток).

Nad patio kończył się bluesowy standard «Bring it home to me» (Над патио заканчивался блюзовый стандарт «Bring it home to me»). Na chwilę zapadła cisza (На мгновение наступила тишина). Jakub podszedł do baru, zamówił whisky z wodą sodową i lodem i usiadł przy stoliku stojącym najbliżej fortepianu (Якуб подошёл к бару, заказал виски с содовой и льдом и сел за столик, стоящий ближе всего к роялю). Nagle gitarzysta wstał, dał znak wokalistce, która wyjęła mikrofon ze stojaka (Вдруг гитарист встал, подал знак вокалистке, которая вынула микрофон из стойки). Zaczął grać (Он начал играть). Jakub od razu poznał, co to jest (Якуб сразу узнал, что это).

Zdał sobie nagle sprawę, że dotąd słyszał to wyłącznie w wykonaniu wokalistów, a teraz, w wykonaniu tej Murzynki, było to niesamowite (Он вдруг осознал, что до сих пор слышал это исключительно в исполнении мужчин-вокалистов, а теперь, в исполнении этой чернокожей женщины, это было невероятно). Zupełnie inne, porywające (Совершенно другое, захватывающее).

Sączył powoli whisky, słuchał i mimowolnie zaczął poruszać się w rytm muzyki (Он медленно потягивал виски, слушал и невольно начал двигаться в ритм музыки). Nagle na ten mały parkiet wyszła biała dziewczyna w brązowej spódnicy do ziemi i czarnej bluzce niezakrywającej brzucha (Вдруг на этот маленький танцпол вышла белая девушка в коричневой юбке до пола и чёрной блузке, не закрывающей живот). Miała czarne buty na wysokim obcasie, czarne włosy do ramion (На ней были чёрные туфли на высоком каблуке, чёрные волосы до плеч). W lewej dłoni trzymała dużą kryształową szklankę wypełnioną do połowy (В левой руке она держала большой хрустальный стакан, наполненный наполовину).

Zauważył ją już wcześniej, kiedy zamawiał drinka przy barze (Он заметил её ещё раньше, когда заказывал напиток у бара). Zwróciła jego uwagę alabastrową bielą zupełnie nieopalonej skóry na brzuchu i twarzy oraz ogromnymi wargami, odcinającymi się czerwienią od twarzy (Она привлекла его внимание алебастровой белизной совершенно незагорелой кожи на животе и лице и огромными губами, выделяющимися краснотой на лице). Siedziała zamyślona, nic nie mówiąc, przy sąsiednim stoliku w towarzystwie ubranego mimo upału w szary garnitur młodego mężczyzny z telefonem komórkowym w dłoni (Она сидела задумчивая, ничего не говоря, за соседним столиком в компании одетого, несмотря на жару, в серый костюм молодого мужчины с мобильным телефоном в руке). Zajmowali stolik razem z inną parą (Они занимали столик вместе с другой парой). Ta druga dziewczyna miała spadające na ramiona blond włosy z kosmykami splecionymi kolorowymi włóczkami (У этой второй девушки были падающие на плечи светлые волосы с прядями, заплетёнными цветными нитками). Była ubrana w krótkie spodnie, które odsłaniały niesamowicie długie, opalone nogi (Она была одета в короткие шорты, которые открывали невероятно длинные загорелые ноги). Czarny podkoszulek na wąskich tasiemkach, napięty przez jej duże piersi, kończył się wysoko nad pępkiem (Чёрная майка на узких бретельках, натянутая её большой грудью, заканчивалась высоко над пупком). Jej partner był wysokim, szczupłym szatynem ubranym w sportowy biały podkoszulek odsłaniający imponujące mięśnie i niebiesko-czerwony tatuaż na prawym ramieniu (Её партнёр был высоким стройным шатеном в спортивной белой майке, открывающей впечатляющие мышцы и сине-красную татуировку на правом плече). Trzymali się za ręce, szeptali coś sobie do ucha i co rusz wybuchali śmiechem (Они держались за руки, шептали что-то друг другу на ухо и то и дело разражались смехом). Wyglądali na Europejczyków; widać było, że ta czwórka jest razem (Они выглядели как европейцы; было видно, что эта четвёрка вместе).

Dziewczyna na parkiecie zaczęła powoli się poruszać (Девушка на танцполе начала медленно двигаться). Miała zamknięte oczy i cały czas trzymała szklankę (Глаза её были закрыты, и она всё время держала стакан).

«Rock me baby, rock me all night long...»

Blues stawał się coraz bardziej rytmiczny (Блюз становился всё более ритмичным). Nagle podeszła do Jakuba, spojrzała mu w oczy, uśmiechnęła się i nie pytając o przyzwolenie, postawiła swoją szklankę obok jego szklanki, lekko przy tym dotykając palcami nadgarstka jego lewej ręki (Вдруг она подошла к Якубу, посмотрела ему в глаза, улыбнулась и, не спрашивая разрешения, поставила свой стакан рядом с его стаканом, слегка при этом касаясь пальцами запястья его левой руки). Wróciła na parkiet (Вернулась на танцпол).

«Rock me baby, and I want you to rock me slow, I want you to rock me baby till I want no more...»

Jej biodra unosiły się, opadały, krążyły i falowały (Её бёдра поднимались, опускались, кружились и волнообразно двигались). Czasami wzmacniała ich ruchy, opuszczając na nie dłonie i wypychając do przodu (Иногда она усиливала их движения, опуская на них ладони и выталкивая вперёд). Otwierała przy tym lekko usta i wysuwała delikatnie język (При этом она слегка открывала рот и нежно высовывала язык).

«Rock me baby, like you roll the wagon wheel, I want you to rock me, baby, you don't know how it makes me feel...»

Znów zbliżyła się do jego stolika, stanęła dokładnie naprzeciwko (Она снова приблизилась к его столику и встала точно напротив). Nie ruszając się z miejsca, rytmicznie poruszała tylko biodrami (Не сходя с места, она ритмично двигала только бёдрами). Prawą dłoń położyła na swojej lewej piersi, tak jak amerykańscy marines, gdy słuchają hymnu, a palce lewej podniosła do warg (Правую ладонь она положила на свою левую грудь, как американские морпехи, когда слушают гимн, а пальцы левой подняла к губам). Widział wyraźnie, jak serdeczny palec powoli wsuwa się i wysuwa z ust (Он отчётливо видел, как безымянный палец медленно входит и выходит изо рта).

Nagle poczuł się zawstydzony i odruchowo uciekł wzrokiem w bok (Вдруг он почувствовал себя смущённым и машинально отвёл взгляд в сторону). Zauważył, że blondynka przesiadła się na kolana wytatuowanego partnera; oboje poruszali się w takt muzyki (Он заметил, что блондинка пересела на колени татуированного партнёра; оба двигались в такт музыке). Ona rozłożyła długie nogi, opuściła je wzdłuż jego i tarła go pośladkami, tańcząc z nim na siedząco bluesa (Она раздвинула длинные ноги, опустила их вдоль его ног и тёрлась об него ягодицами, танцуя с ним блюз сидя). On obejmował ją na wysokości, gdzie kończył się krótki podkoszulek, dotykając krawędziami dłoni jej nagich piersi, wystających wyraźnie spod podkoszulka (Он обнимал её на уровне, где заканчивалась короткая майка, касаясь краями ладоней её обнажённой груди, явно выступавшей из-под майки). Tylko mężczyzna w szarym garniturze nie zwracał na nikogo innego uwagi, zajęty rozmową (Только мужчина в сером костюме не обращал ни на кого внимания, занятый разговором).

«Want you to rock me baby till I want no more...»

Patrzył na tę tańczącą dziewczynę zafascynowany (Он смотрел на эту танцующую девушку заворожённо). Nie przypuszczał, że można tak pięknie zatańczyć bluesa (Он не предполагал, что можно так красиво станцевать блюз). Rozejrzał się dookoła (Он оглянулся вокруг). Wszyscy patrzyli na nią (Все смотрели на неё). Z równą ciekawością i podziwem kobiety i mężczyźni (С одинаковым любопытством и восхищением — и женщины, и мужчины).

Kobiety z reguły nienawidzą tych, które tanią i prostacką seksualnością przyciągają uwagę mężczyzn (Женщины, как правило, ненавидят тех, кто дешёвой и грубой сексуальностью привлекает внимание мужчин). Sądzą, że ta taniość i prostactwo prowadzą do inflacji tego wspólnego dla wszystkich kobiet argumentu w relacjach z mężczyznami (Они считают, что эта дешевизна и грубость ведут к обесцениванию этого общего для всех женщин аргумента в отношениях с мужчинами). Z drugiej strony są niezwykle zgodne w podziwie, gdy ta seksualność osiąga prawdziwy kunszt (С другой стороны, они удивительно единодушны в восхищении, когда эта сексуальность достигает настоящего мастерства). Tej tańczącej z taką fantazją dziewczynie nie można było tego kunsztu odmówić (Этой девушке, танцующей с такой фантазией, нельзя было отказать в мастерстве). Nawet gdy się jej zazdrościło tej uwagi i tych fantazji, które wzbudzała, można ją było tylko podziwiać (Даже когда ей завидовали из-за этого внимания и тех фантазий, которые она вызывала, ею можно было только восхищаться).

Przypuszczał, że mężczyźni obecni na patio nie myśleli o tym, czy ją podziwiać, czy nie (Он предполагал, что мужчины на патио не думали о том, восхищаться ею или нет). Przypuszczał, że nie myśleli w ogóle (Он предполагал, что они вообще не думали). Co najwyżej fantazjowali (Разве что фантазировали). I to głównie na jeden temat (И в основном на одну тему).

Nagle i on zaczął myśleć o seksie (Вдруг и он начал думать о сексе).

Z jednym jedynym wyjątkiem – gdy «uwodził» ją wirtualnie w nocnym barze tego hotelu w Warszawie – rozmowy z nią nigdy nie dotyczyły bezpośrednio seksu (За одним-единственным исключением — когда он «соблазнял» её виртуально в ночном баре того отеля в Варшаве — их разговоры никогда не касались напрямую секса). Była mężatką – dlatego nie potrafił poruszyć tego tematu bez poczucia winy i wewnętrznego niepokoju (Она была замужем — поэтому он не мог затронуть эту тему без чувства вины и внутреннего беспокойства). Nie chciał wpaść w pułapkę banalnego małżeńskiego trójkąta (Он не хотел попасть в ловушку банального любовного треугольника). W Internecie, gdzie nie doświadczał takich pokus bliskości, jak zapach perfum, ciepło dłoni czy wibracja głosu, było to o wiele łatwiejsze do zrealizowania (В интернете, где он не испытывал таких соблазнов близости, как запах духов, тепло ладони или вибрация голоса, это было гораздо легче осуществить). Łatwiej było utrzymać znajomość na poziomie przepełnionej sympatią przyjaźni z elementami dwuznacznego flirtu (Легче было поддерживать знакомство на уровне полной симпатии дружбы с элементами двусмысленного флирта). Ona nie musiała nic deklarować, zachowując, przynajmniej formalnie, status wirtualnej przyjaciółki, «nie robiącej przecież nic złego» (Ей не нужно было ничего заявлять, сохраняя, по крайней мере формально, статус виртуальной подруги, «не делающей ведь ничего плохого»). On nie miał formalnie powodu być rozczarowanym brakiem wyłączności, gdy opowiadając o zdarzeniach ze swojego życia, używała liczby mnogiej (У него формально не было причин быть разочарованным отсутствием исключительности, когда она, рассказывая о событиях своей жизни, использовала множественное число). Trwali w układzie skonstruowanym tak, aby móc demonstrować gotowość do deklaracji, ale żadnych nie czynić (Они находились в отношениях, построенных так, чтобы можно было демонстрировать готовность к признаниям, но не делать ни одного). Dla spokoju sumienia (Для спокойствия совести).

Jednak fizyczność ich związku przejawiała się w prawie każdej rozmowie na ICQ i w prawie każdym e-mailu (Однако физическая сторона их связи проявлялась почти в каждом разговоре в ICQ и почти в каждом электронном письме). W dwuznacznych opisach zdarzeń lub sytuacji przemycali swoje bardzo jednoznaczne pragnienia i tęsknoty (В двусмысленных описаниях событий или ситуаций они протаскивали свои вполне однозначные желания и тоску). Był pewien, że w trakcie ich spotkań na Internecie było więcej czułych dotknięć niż podczas spotkań wielu tzw. normalnych par w majowe wieczory na ławce w parku (Он был уверен, что во время их встреч в интернете было больше нежных прикосновений, чем во время встреч многих так называемых обычных пар в майские вечера на скамейке в парке). Opowiadali o seksie, nie nazywając go nigdy po imieniu (Они говорили о сексе, никогда не называя его по имени).

Teraz w Paryżu miało to wszystko przejść – wreszcie – do historii (Теперь в Париже всё это должно было наконец уйти в прошлое). Z jednej strony myśl o spotkaniu, do którego miało dojść, była elektryzująca jak początek erotycznego snu, z drugiej rodziła u niego uczucie napięcia i niepokoju (С одной стороны, мысль о встрече, которая должна была состояться, была электризующей, как начало эротического сна, с другой — рождала в нём чувство напряжения и тревоги). W Paryżu za bramą lotniska fantazja mogła minąć się z rzeczywistością (В Париже за воротами аэропорта фантазия могла разойтись с реальностью). To, co było między nimi, wyrosło na gruncie fascynacji słowem i wyrażoną tekstem myślą (То, что было между ними, выросло на почве восхищения словом и выраженной текстом мыслью). Dlatego było pewnie tak silne, intensywne i cały czas: przez brak szansy prawdziwego spełnienia (Поэтому оно было, наверное, таким сильным, интенсивным и постоянным: из-за отсутствия возможности настоящего исполнения).

Odczuwał jej atrakcyjność, nie widząc jej (Он чувствовал её привлекательность, не видя её). Był niejednokrotnie podniecony do erekcji, czytając jej teksty (Он неоднократно был возбуждён до эрекции, читая её тексты). Erotyka to zawsze twór wyobraźni, jednak dla większości ludzi wyobraźni zainspirowanej jakąś cielesnością (Эротика — это всегда порождение воображения, однако для большинства людей воображения, вдохновлённого некой телесностью). W jego wypadku jej zmysłowość była trochę jak erotyczne wiersze z tomiku poezji (В его случае её чувственность была немного как эротические стихи из сборника поэзии). Na dodatek ten tomik ciągle jeszcze ktoś pisał (К тому же этот сборник кто-то всё ещё писал).

Zawsze lubił erotyki (Он всегда любил эротическую поэзию). Lubił je także umieć na pamięć (Любил также знать её наизусть). Do kilkudziesięciu polskich, które umiał recytować od czasów szkoły średniej, dołożył kilka Rilkego (К нескольким десяткам польских стихов, которые он умел читать наизусть со времён средней школы, он добавил несколько стихов Рильке). Po niemiecku (По-немецки)! Ale to dopiero ostatnio, gdy zaczął «czuć» niemiecki, a nawet śnić po niemiecku (Но это только недавно, когда он начал «чувствовать» немецкий и даже видеть сны по-немецки). Przedtem wydawało mu się, że niemiecki o wiele bardziej nadaje się do koszar niż do poezji (Раньше ему казалось, что немецкий гораздо больше подходит для казармы, чем для поэзии). To pewnie taki polski historyczny balast (Это, наверное, такой польский исторический багаж).

Myślał o tym, pijąc kolejne szklaneczki whisky i patrząc na tę tańczącą dziewczynę na patio w Dauphine Hotel w Nowym Orleanie (Он думал об этом, выпивая очередные стаканчики виски и глядя на эту танцующую девушку на патио в отеле Dauphine в Новом Орлеане). Trochę myliła mu się erotyka z seksem (Немного путалась у него эротика с сексом). To pewnie przez ten alkohol, tę dziewczynę i muzykę (Это, наверное, из-за этого алкоголя, этой девушки и музыки).

– Tak, to głównie przez tę muzykę (– Да, это в основном из-за этой музыки)! – pomyślał (– подумал он). Od kilkunastu lat muzyka, niekoniecznie blues, kojarzyła mu się z seksem (Уже лет пятнадцать музыка, не обязательно блюз, ассоциировалась у него с сексом). Nauczyła go tego pewna kobieta bardzo dawno temu (Научила его этому одна женщина очень давно).

To było jeszcze nawet przed Nowym Orleanem (Это было ещё даже до Нового Орлеана). Dostał stypendium ministerialne na badania w ramach wspólnego projektu jego wrocławskiej uczelni z uniwersytetem w Dublinie w Irlandii (Он получил министерскую стипендию на исследования в рамках совместного проекта его вроцлавского университета с университетом в Дублине в Ирландии).

Była szara, deszczowa i zimna wiosna w Dublinie, gdy przyjechał (Была серая, дождливая и холодная весна в Дублине, когда он приехал). Pracował w laboratorium komputerowym Wydziału Genetyki we wschodniej części campusu, rozlokowanego prawie w samym centrum Dublina (Он работал в компьютерной лаборатории факультета генетики в восточной части кампуса, расположенного почти в самом центре Дублина). Mieszkał w gościnnym pokoju na terenie campusu, który przypominał mu monstrualny labirynt połączonych z sobą budynków z czerwonej cegły (Он жил в гостевой комнате на территории кампуса, который напоминал ему чудовищный лабиринт из соединённых друг с другом зданий из красного кирпича). Mówiono mu, że z jego pokoju można przejść korytarzami do laboratorium komputerowego, nie wychodząc na zewnątrz (Ему говорили, что из его комнаты можно пройти коридорами до компьютерной лаборатории, не выходя наружу). Kiedyś wieczorem próbował to zrobić, ale gdy wylądował w śmierdzącym wilgocią i naftaliną, zastawionym metalowymi stołami z nagimi zwłokami prosektorium wydziału medycznego, postanowił dać sobie spokój (Однажды вечером он попробовал это сделать, но когда оказался в пахнущем сыростью и нафталином, заставленном металлическими столами с голыми трупами анатомическом зале медицинского факультета, решил оставить эту затею).

Przez pierwszy miesiąc pracował bez wytchnienia (Первый месяц он работал без передышки). Wpadł w euforyczny trans (Он впал в эйфорический транс). Na trzy miesiące dzięki pieniądzom ONZ zostawił to swoje «muzeum» w Polsce, gdzie o dostęp do kserografu trzeba było pisać podanie do dziekana, i dostał się do świata, w którym kserografy stały w holu uniwersyteckiej stołówki (На три месяца благодаря деньгам ООН он покинул свой «музей» в Польше, где для доступа к ксероксу нужно было писать заявление декану, и попал в мир, в котором ксероксы стояли в холле университетской столовой). Czy można było nie wpaść w euforię (Разве можно было не впасть в эйфорию)?

Przemieszczał się w zasadzie ustaloną trasą, prowadzącą od jego biura w centrum komputerowym, przez stołówkę, w której w pośpiechu zjadał lunch, do jego pokoju, gdzie około 2 w nocy kładł się, wyczerpany i podniecony minionym dniem, aby wstać już przed 7 rano (Он перемещался в основном по установленному маршруту — от его кабинета в компьютерном центре через столовую, где он наспех съедал обед, до его комнаты, где около 2 ночи ложился, измотанный и взволнованный прошедшим днём, чтобы встать уже до 7 утра). Dopiero po miesiącu zauważył, że zdarzają mu się coraz częściej chwile, gdy odczuwa dokuczliwą samotność (Только через месяц он заметил, что у него всё чаще бывают моменты, когда он чувствует мучительное одиночество). Potrzebował wyjść z tego zamkniętego i totalnie zdominowanego pracą cyklu życia w Dublinie (Ему нужно было вырваться из этого замкнутого и полностью подчинённого работе жизненного цикла в Дублине).

Któregoś przedłużonego weekendu wybrał się pociągiem na południowo-zachodnie wybrzeże wyspy, do niewielkiego miasta Limerick, leżącego nad wrzynającą się głęboko w ląd zatoką przypominającą szeroki norweski fiord (В один из длинных выходных он отправился поездом на юго-западное побережье острова, в небольшой город Лимерик, расположенный над глубоко врезающимся в сушу заливом, напоминающим широкий норвежский фьорд). Spędził cały dzień, wędrując wybrzeżem, zatrzymywał się tylko w małych irlandzkich pubach, wypijał guinnessa i przysłuchiwał się rozmowom miejscowych, próbując coś zrozumieć (Он провёл весь день, гуляя по побережью, останавливался только в маленьких ирландских пабах, выпивал гиннесс и прислушивался к разговорам местных, пытаясь что-нибудь понять). Z reguły nie rozumiał nic i nawet kolejne szklanki guinnessa nie mogły tego zmienić (Как правило, он не понимал ничего, и даже очередные стаканы гиннесса не могли этого изменить). Irlandczycy nie tylko mówią inaczej (Ирландцы не только говорят иначе). Irlandczycy są po prostu inni (Ирландцы просто другие). Gościnni, uparci, skrywający swoją wrażliwość pod maską uśmiechu (Гостеприимные, упрямые, скрывающие свою чувствительность под маской улыбки). W swym sposobie postrzegania świata bardzo polscy (В своём способе восприятия мира очень польские).

Podróż zaplanował tak, aby zachód słońca obserwować, siedząc na najdalej wysuniętym punkcie u podnóża słynnych Cliffs of Moher (Путешествие он спланировал так, чтобы наблюдать закат, сидя на самой крайней точке у подножия знаменитых утёсов Мохер). Postrzępionej, pokrytej plamami zielonej trawy ponaddwustumetrowej ściany skalnej, opadającej pionowo w dół (Рваной, покрытой пятнами зелёной травы более чем двухсотметровой скальной стены, вертикально обрывающейся вниз). Słońce zachodziło w takt rozbijających się na skałach fal oceanu (Солнце садилось в такт разбивающихся о скалы волн океана). Pamięta, że nagle zrobiło się mu wtedy tam, na tej skale, bardzo smutno (Он помнит, что вдруг ему стало тогда там, на этой скале, очень грустно). Patrzył na tulące się pary zapatrzone w klif, na rodziców trzymających za ręce swoje dzieci, na grupy przyjaciół popijających piwo i głośno wymieniających wrażenia i nagle poczuł, że tak naprawdę jest bardzo opuszczony i nikomu niepotrzebny (Он смотрел на обнимающиеся пары, глядящие на утёс, на родителей, держащих за руки своих детей, на группы друзей, потягивающих пиво и громко обменивающихся впечатлениями, и вдруг почувствовал, что на самом деле он очень одинок и никому не нужен).

Późnym wieczorem wracał pociągiem do Dublina (Поздним вечером он возвращался поездом в Дублин). Oprócz niego w przedziale siedziała elegancko ubrana stara kobieta (Кроме него в купе сидела элегантно одетая пожилая женщина). Zajmowała siedzenie pod oknem (Она занимала место у окна). W czarnej sukni do ziemi, sznurowanych czarnych butach i okularach opuszczonych nisko na nos i kapeluszu przykrywającym spięty srebrnymi szpikulcami kok z siwych włosów wyglądała jak pasażerka pociągu z XIX wieku (В чёрном платье до пола, чёрных ботинках на шнуровке, очках, опущенных низко на нос, и шляпе, покрывающей заколотый серебряными шпильками пучок седых волос, она выглядела как пассажирка поезда из XIX века). Była dostojna, niedostępna i na swój sposób piękna (Она была величественная, недоступная и по-своему красивая). Uśmiechnęła się, gdy spytał, czy może zająć miejsce w jej przedziale (Она улыбнулась, когда он спросил, можно ли ему занять место в её купе). Po kilkunastu minutach wyjął z plecaka «Playboya», którego kupił w dworcowym kiosku w Limerick (Через несколько минут он достал из рюкзака «Playboy», который купил в вокзальном киоске в Лимерике). Po chwili poczuł się zmęczony czytaniem i odłożył pismo (Через какое-то время он устал читать и отложил журнал). Zamierzał spać (Он собирался спать). W tym momencie staruszka zapytała, czy mogłaby przejrzeć «ten żurnal» (В этот момент старушка спросила, не могла бы она полистать «этот журнал»). Zdziwił się tym pytaniem (Он удивился этому вопросу). Mimo że cenił «Playboya» – miał niezłą kolekcję we wszystkich językach, w jakich się ukazywał – jako interesujące, robione z klasą czasopismo, ta staruszka nie pasowała mu jakoś do niego (Хотя он ценил «Playboy» — у него была неплохая коллекция на всех языках, на которых тот выходил — как интересный, сделанный со вкусом журнал, эта старушка как-то не подходила к нему). Podał jej bez komentarza (Он отдал ей без комментариев). Staruszka kartkowała egzemplarz niespiesznie, zatrzymując się od czasu do czasu i czytając fragmenty (Старушка неспешно листала экземпляр, время от времени останавливаясь и читая фрагменты).

Zapadła cisza (Наступила тишина). Spoglądał przez okno (Он смотрел в окно). Czuł, jak zmęczenie tego pełnego wrażeń dnia mija (Он чувствовал, как усталость этого полного впечатлений дня проходит). Pomyślał, że po przyjeździe do Dublina z przyjemnością usiądzie przed komputerem (Он подумал, что по приезде в Дублин с удовольствием сядет за компьютер). Po półgodzinie dojeżdżali do Port Laoise, małej miejscowości mniej więcej w połowie drogi między Limerick i Dublinem (Через полчаса они подъезжали к Порт-Лиише, маленькому городку примерно на полпути между Лимериком и Дублином). Staruszka wstała i zaczęła przygotowywać się do wyjścia (Старушка встала и начала готовиться к выходу). Gdy pociąg zatrzymywał się, powiedziała spokojnie, oddając mu egzemplarz «Playboya» (Когда поезд останавливался, она сказала спокойно, возвращая ему экземпляр «Playboy»):

– Wie pan, nawet fuck nie znaczy już dzisiaj tego, co kiedyś (– Знаете, даже fuck уже не значит сегодня того, что когда-то). Szkoda w zasadzie (В общем-то жаль).

Zamykając drzwi przedziału, uśmiechnęła się do niego (Закрывая дверь купе, она улыбнулась ему).

Zaśmiał się do siebie zaskoczony i rozbawiony tym komentarzem (Он рассмеялся про себя, удивлённый и развеселённый этим комментарием).

Miała zupełną rację z tym fuck – pomyślał po chwili (Она была совершенно права насчёт этого fuck — подумал он через мгновение).

Dopiero co w Dublinie jakiś idiota krytyk teatralny zachwycał się inscenizacją «Fausta» Goethego, w której Faust spółkuje, szprycuje się heroiną i ma seks oralny i analny z Gretchen, a na końcu tańczy z jej trupem (Только что в Дублине какой-то критик-идиот восторгался постановкой «Фауста» Гёте, в которой Фауст совокупляется, колется героином и занимается оральным и анальным сексом с Гретхен, а в конце танцует с её трупом).

Jakim cudem fuck może dzisiaj znaczyć to co kiedyś, jeśli na film, w którym główna, szesnastoletnia na dodatek, bohaterka układa sobie fryzurę spermą wyejakulowaną przez jej niewiele starszego kolegę, wpuszcza się w Londynie dwunastolatków (Каким чудом fuck может сегодня значить то, что когда-то, если на фильм, в котором главная, к тому же шестнадцатилетняя, героиня укладывает себе причёску спермой, которую эякулировал её ненамного старший приятель, в Лондоне пускают двенадцатилетних).

Tak, staruszka miała absolutną rację, stare, poczciwe fuck nie znaczy już tego, co kiedyś (Да, старушка была абсолютно права, старое, доброе fuck уже не значит того, что когда-то)...

Poza tym, gdy wysiadła, do niego wróciło uczucie swoistego żalu (Кроме того, когда она вышла, к нему вернулось чувство своеобразного сожаления)... Już nigdy nie spotka tej staruszki (Он больше никогда не встретит эту старушку). Zaistniała w jego życiu na kilka chwil i już nigdy nie powróci (Она появилась в его жизни на несколько мгновений и уже никогда не вернётся). A przecież chciałby spotkać ją jeszcze raz (А ведь он хотел бы встретить её ещё раз). Ludzie poruszają się po wytyczonych przez los albo przeznaczenie – obojętnie jak to nazwać – trasach (Люди движутся по проложенным судьбой или предназначением — неважно, как это назвать — маршрутам). Na mgnienie oka krzyżują się one z naszymi i idą dalej (На мгновение они пересекаются с нашими и идут дальше). Bardziej niż rzadko i tylko nieliczni zostają na dłużej i chcą iść naszymi trasami (Крайне редко и лишь немногие остаются дольше и хотят идти нашими маршрутами). Zdarzają się jednak i tacy, którzy zaistnieją wystarczająco długo, aby chciało się ich zatrzymać (Случаются, однако, и такие, которые появляются достаточно надолго, чтобы хотелось их задержать). Ale oni idą dalej (Но они идут дальше). Jak ta staruszka, która przed chwilą wysiadła, albo jak ostatnio ta śliczna dziewczyna, której zachwycony przypatrywał się, stojąc w kolejce w banku (Как эта старушка, которая только что вышла, или как недавно та красивая девушка, которой он восхищённо разглядывал, стоя в очереди в банке). Jemu jest zawsze smutno, gdy coś takiego się zdarza (Ему всегда грустно, когда что-то подобное случается). Ciekaw był, czy inni też odczuwają taki smutek (Ему было интересно, чувствуют ли другие тоже такую грусть).

W Port Laoise do jego przedziału wszedł dobrze zbudowany, uśmiechnięty mężczyzna mniej więcej w jego wieku (В Порт-Лиише в его купе вошёл хорошо сложенный, улыбающийся мужчина примерно его возраста). Od razu zauważył, że mówi z akcentem i po kilku minutach rozmowy przyjrzał mu się uważniej (Он сразу заметил, что тот говорит с акцентом, и через несколько минут разговора присмотрелся к нему внимательнее). Coś go tknęło i zaryzykował nagle to pytanie (Что-то его подтолкнуло, и он вдруг рискнул задать вопрос):

– Czy mówi pan po polsku (– Вы говорите по-польски)?

Ten uśmiechnął się tylko i natychmiast odpowiedział (Тот только улыбнулся и тут же ответил):

– Oczywiście... jasne... to przecież pan (– Конечно... ясное дело... это же вы)! Widziałem kiedyś pana w stołówce uniwersyteckiej (Я видел вас как-то в университетской столовой).

Okazało się, że ma na imię Zbyszek, jest tutaj od roku na studiach doktoranckich i przyjechał z Warszawy (Оказалось, что его зовут Збышек, он здесь уже год на докторантуре и приехал из Варшавы). Natychmiast przeszli na ty (Они тут же перешли на «ты»). Okazało się, że jest informatykiem i zajmuje się pisaniem software'u do projektowania tranzystorów dużej mocy (Оказалось, что он информатик и занимается написанием программного обеспечения для проектирования мощных транзисторов). Zatopili się w rozmowie o komputerach, elektronice i swoich planach, gdy nagle trzeba było wysiadać w Dublinie (Они погрузились в разговор о компьютерах, электронике и своих планах, когда вдруг нужно было выходить в Дублине).

Tak zaczęła się ich przyjaźń, która tak nagle i tak bezsensownie dwa miesiące później się skończyła (Так началась их дружба, которая так внезапно и так бессмысленно два месяца спустя закончилась).

Od tego spotkania w pociągu zaczął często bywać u niego (С этой встречи в поезде он стал часто бывать у него). Praktycznie spotykali się każdego dnia (Практически они встречались каждый день). Polubili się i z przyjemnością spędzali czas razem (Они подружились и с удовольствием проводили время вместе). Któregoś wieczoru wybrali się do pubu nieopodal jego laboratorium (Однажды вечером они отправились в паб неподалёку от его лаборатории). W pewnym momencie Zbyszek wstał od baru i pocałunkiem powitał uśmiechniętą dziewczynę (В какой-то момент Збышек встал из-за бара и поцелуем приветствовал улыбающуюся девушку). Wymienili kilka zdań po angielsku i zwracając się do niego, Zbyszek przedstawił ją (Они обменялись несколькими фразами по-английски, и, обращаясь к нему, Збышек представил её):

– Pozwól, że przedstawię ci moją przyjaciółkę Jennifer (– Позволь представить тебе мою подругу Дженнифер). Jennifer jest Angielką i studiuje tutaj ekonomię (Дженнифер — англичанка и учится здесь экономике). – Uśmiechnął się i dodał (– Он улыбнулся и добавил): – Mnie lubi pewnie tylko dlatego, że Szopen też był Polakiem (– Меня она любит, наверное, только потому, что Шопен тоже был поляком).

Nigdy dotąd nie spotkał kobiety, która miałaby tak długie rzęsy (Он никогда раньше не встречал женщину с такими длинными ресницами). Musiały być prawdziwe (Они должны были быть настоящими). Żaden makijaż nie wydłużyłby ich aż tak bardzo (Никакой макияж не удлинил бы их настолько). Czasami wydawało mu się, że słychać, gdy zamyka oczy (Иногда ему казалось, что слышно, когда она закрывает глаза). Na początku, zanim się przyzwyczaił do ich widoku, trudno było nie koncentrując się patrzyć jej w oczy (Поначалу, пока он не привык к их виду, было трудно смотреть ей в глаза, не концентрируясь). Przy tych rzęsach, ciemnych, niemalże czarnych włosach do ramion, wyraźnie błękitne oczy zupełnie nie pasowały do twarzy (При этих ресницах, тёмных, почти чёрных волосах до плеч, отчётливо голубые глаза совершенно не подходили к лицу). Poza tym wyglądały zawsze jak lekko załzawione (К тому же они всегда выглядели слегка слезящимися). Komuś, kto jej nie znał, mogło się wydawać, że płacze (Тому, кто её не знал, могло показаться, что она плачет). Ślicznie wyglądała, gdy śmiała się serdecznie i te łzy ciągle błyszczały w oczach (Она прелестно выглядела, когда смеялась от души, а эти слёзы всё блестели в глазах).

Była ubrana w czarne obcisłe spodnie i takiż kaszmirowy sweterek z głębokim dekoltem w szpic (Она была одета в чёрные обтягивающие брюки и такой же кашемировый свитерок с глубоким V-образным вырезом). Jej szyję obejmowały ogromne, oczywiście także czarne, pokryte skórą słuchawki walkmana, przymocowanego do paska spodni opiętych na szerokich biodrach (Её шею охватывали огромные, конечно тоже чёрные, обтянутые кожей наушники плеера, прикреплённого к поясу брюк, обтягивающих широкие бёдра). Była szczupła, co przy jej niskim wzroście sprawiało wrażenie, że jest bardzo delikatna (Она была стройная, что при её невысоком росте создавало впечатление, что она очень хрупкая). Niemal krucha (Почти хрупкая). Dlatego te szerokie biodra i nieproporcjonalnie duże, ciężkie piersi wypychające sweterek przykuwały uwagę (Поэтому эти широкие бёдра и непропорционально большая, тяжёлая грудь, оттопыривающая свитерок, притягивали взгляд). Jennifer wiedziała o tym, że jej piersi muszą «niepokoić» mężczyzn (Дженнифер знала, что её грудь должна «тревожить» мужчин). Prawie zawsze nosiła obcisłe rzeczy (Она почти всегда носила обтягивающие вещи).

Podała mu dłoń, podsuwając pod usta (Она подала ему руку, подсунув к губам). Patrząc mu w oczy, powiedziała szeptem (Глядя ему в глаза, сказала шёпотом):

– Pocałuj (– Поцелуй). Uwielbiam, jak wy, Polacy, całujecie dłonie kobiet na powitanie (Обожаю, как вы, поляки, целуете руки женщинам при приветствии).

Jej dłoń pachniała jaśminem z odrobiną wanilii (Её ладонь пахла жасмином с оттенком ванили). To było elektryzujące: ten szept, ten zapach (Это было электризующе: этот шёпот, этот запах). I te biodra (И эти бёдра). Poza tym uwielbiał duże i ciężkie piersi kruchych kobiet (К тому же он обожал большую и тяжёлую грудь хрупких женщин).

Przedstawił się (Он представился). Zapytała go, jaki jest inicjał jego drugiego imienia, i gdy dowiedziała się, że «L», powiedziała coś, czego wtedy zupełnie nie zrozumiał (Она спросила его, какой инициал его второго имени, и когда узнала, что «L», сказала что-то, чего он тогда совершенно не понял):

– JL, jak Joni i Lingam (– JL, как Йони и Лингам). Masz inicjały tantry (У тебя инициалы тантры). To obiecuje rozkosz (Это обещает наслаждение).

I gdy on zastanawiał się, co ona mogła mieć na myśli z tą tantrą, zapytała go, czy może odwrócić i połączyć inicjały i nazywać go Eljot (И пока он размышлял, что она могла иметь в виду с этой тантрой, она спросила его, может ли она перевернуть и соединить инициалы и называть его Элиот). Uśmiechnął się zdziwiony, ale przystał na to, sądząc, że to oryginalne (Он удивлённо улыбнулся, но согласился, считая это оригинальным).

Tak poznał Jennifer z wyspy Wight (Так он познакомился с Дженнифер с острова Уайт).

Odtąd spotykał ją bardzo często (С тех пор он встречал её очень часто). Prawie zawsze ubrana na czarno i prawie zawsze z ogromnymi słuchawkami walkmana na szyi (Почти всегда одетая в чёрное и почти всегда с огромными наушниками плеера на шее). Bo Jennifer ponad wszystko, może z wyjątkiem seksu, kochała muzykę i w każdej wolnej chwili jej słuchała (Потому что Дженнифер больше всего, может быть за исключением секса, любила музыку и в каждую свободную минуту её слушала). Jak się później okazało, muzyki słuchała także w chwilach, które normalnie nie sposób określić jako «wolne» (Как выяснилось позже, музыку она слушала и в моменты, которые обычно невозможно назвать «свободными»).

Ponadto Jennifer słuchała wyłącznie muzyki poważnej (Кроме того, Дженнифер слушала исключительно классическую музыку). Wiedziała wszystko o Bachu, potrafiła opowiedzieć miesiąc po miesiącu życie Mozarta, nucąc przy tym fragmenty jego menuetów, koncertów lub oper, znała libretta prawie wszystkich oper, których on nawet nie znał z tytułów (Она знала всё о Бахе, могла рассказать месяц за месяцем жизнь Моцарта, напевая при этом фрагменты его менуэтов, концертов или опер, знала либретто почти всех опер, которых он даже не знал по названиям). Była jedyną znaną mu cudzoziemką, która potrafiła wypowiedzieć i napisać nazwisko Szopena tak, jak robią to Polacy, przez «Sz» (Она была единственной известной ему иностранкой, которая умела произнести и написать фамилию Шопена так, как это делают поляки, через «Sz»). Pytała go o Szopena i gdy zorientowała się, że nie może jej powiedzieć nic ponad to, co sama wiedziała, była rozczarowana (Она спрашивала его о Шопене, и когда поняла, что он не может ей сказать ничего сверх того, что она сама знала, была разочарована). Po pewnym czasie nie mógł nie zauważyć, że coraz częściej Jennifer jest wszędzie tam, gdzie on bywał (Через какое-то время он не мог не заметить, что всё чаще Дженнифер оказывается везде, где он бывал).

Było coś elektryzującego w jej osobie (В ней было что-то электризующее). Była niezwykle – sama twierdziła, że «odpychająco» – inteligentna (Она была невероятно — сама утверждала, что «отталкивающе» — умна). To odsuwało od niej wielu mężczyzn, których przyciągnęła swoim wyglądem i prowokacyjną seksualnością, a którzy po kilku minutach rozmowy wiedzieli, że niespecjalnie mają chęć na «aż taki» intelektualny wysiłek, aby zaciągnąć ją do łóżka (Это отталкивало от неё многих мужчин, которых она привлекала своей внешностью и провокационной сексуальностью, но которые через несколько минут разговора понимали, что им не особо хочется прилагать «настолько» большие интеллектуальные усилия, чтобы затащить её в постель). Większość i tak nie miałaby żadnych szans, a ci, którzy je mieli, robili duży błąd rezygnując, bowiem Jennifer stanowiła najlepszą nagrodę za ten wysiłek (Большинство в любом случае не имело бы никаких шансов, а те, у кого они были, совершали большую ошибку, отказываясь, ведь Дженнифер была лучшей наградой за эти усилия).

Była zagadkowa (Она была загадочной). Frapowała go (Она его интриговала). Od pierwszej chwili (С первого мгновения). Umiała słuchać, była bezpośrednia, miała fotograficzną pamięć (Умела слушать, была прямолинейной, обладала фотографической памятью). Bywała sentymentalna, nieśmiała i zawstydzona, aby za chwilę być wyuzdana do granic wulgarności (Бывала сентиментальной, застенчивой и смущённой, чтобы через мгновение стать распущенной до грани вульгарности). W ciągu paru sekund mogła przejść od analitycznej rozmowy o zasadach funkcjonowania giełdy w Londynie – jako gościa z «represjonowanej i komunistycznej» Polski zawsze go to interesowało – do prowadzonej szeptem rozmowy o tym, dlaczego płacze, słuchając «Aidy» Verdiego (За несколько секунд она могла перейти от аналитического разговора о принципах работы биржи в Лондоне — как гостя из «репрессированной и коммунистической» Польши его это всегда интересовало — к ведущемуся шёпотом разговору о том, почему она плачет, слушая «Аиду» Верди). Potrafiła także prawdziwie płakać przy stoliku w restauracji, gdy już mu to opowiedziała (Она могла и по-настоящему плакать за столиком в ресторане, когда уже рассказала ему об этом). Pamięta, jak kelnerzy patrzyli na niego z nienawiścią, podejrzewając, że zrobił jej jakąś potworną krzywdę (Он помнит, как официанты смотрели на него с ненавистью, подозревая, что он причинил ей какую-то ужасную боль).

Była niedostępna (Она была недоступна). Podobała mu się, ale nie na tyle, by chciał zaniedbać swoją genetykę i «zainwestować» czas, aby zdobywać ją i sprawdzać, jak bardzo niedostępna była naprawdę (Она ему нравилась, но не настолько, чтобы он хотел забросить свою генетику и «вложить» время, чтобы завоёвывать её и проверять, насколько она на самом деле недоступна). Pogodził się z tym, że Jennifer będzie wywoływała w nim wibracje i chowaną głęboko pokusę, aby jednak spróbować, a on po prostu oprze się temu (Он смирился с тем, что Дженнифер будет вызывать в нём вибрации и глубоко спрятанный соблазн всё же попробовать, а он просто будет этому сопротивляться). Dla nauki i Polski – śmiał się w duchu (Ради науки и Польши — смеялся он про себя).

Tego dnia miał imieniny (В тот день у него были именины). Chociaż nie wszystkie kalendarze wymieniają imię Jakub tego dnia, obchodził swoje imieniny właśnie 30 kwietnia (Хотя не все календари указывают имя Якуб в этот день, он праздновал свои именины именно 30 апреля). Tak jak chciała jego matka (Так, как хотела его мать). Ponieważ był środek tygodnia, zaprosił wszystkich na przyjęcie do siebie w najbliższą sobotę (Поскольку была середина недели, он пригласил всех на вечеринку к себе в ближайшую субботу). Zbliżała się północ, a on ciągle jeszcze pracował w swoim biurze (Приближалась полночь, а он всё ещё работал в своём кабинете). Nagle usłyszał cichutkie pukanie (Вдруг он услышал тихое постукивание).

Jennifer (Дженнифер).

Zupełnie inna (Совершенно другая). Bez słuchawek na szyi i ubrana nie na czarno (Без наушников на шее и одетая не в чёрное)!

Miała na sobie obcisłe jasnofioletowe spodnie zwężane do dołu i jasnoróżową rozpinaną koszulową bluzkę wpuszczoną w spodnie (На ней были обтягивающие светло-фиолетовые брюки, сужающиеся книзу, и светло-розовая расстёгивающаяся рубашечная блузка, заправленная в брюки). Nie włożyła stanika, co przy jej piersiach wyraźnie było widać przez materiał bluzki (Она не надела бюстгальтер, что при её груди было отчётливо видно через ткань блузки). Włosy miała upięte w kok związany fantazyjnie jedwabną chusteczką w kolorze spodni (Волосы были собраны в пучок, причудливо завязанный шёлковым платочком в цвет брюк). Załzawione, błyszczące oczy zaznaczyła lekko fioletowym kolorem i podkreśliła wargi szminką w tym samym kolorze (Слезящиеся блестящие глаза она слегка подчеркнула фиолетовым цветом и выделила губы помадой того же цвета). Kontury warg obrysowała innym ciemniejszym odcieniem fioletu, co dawało wrażenie, że jej usta są wyjątkowo duże (Контуры губ обвела другим, более тёмным оттенком фиолетового, что создавало впечатление, что её губы необычайно большие). Patrzył na nią jak oczarowany, nie mogąc ukryć zdziwienia (Он смотрел на неё как заворожённый, не в силах скрыть удивления).

– Myślisz, że Szopen też obchodził swoje imieniny (– Думаешь, Шопен тоже праздновал свои именины)? Nigdzie nie mogłam się tego dowiedzieć (Нигде не смогла это узнать). Chciałam zdążyć przed północą z życzeniami (Я хотела успеть до полуночи с пожеланиями). Zdążyłam (Успела). Jest dopiero za osiem dwunasta (Сейчас только без восьми двенадцать).

Zbliżyła się do niego, podniosła na palce i musnęła jego usta swoimi wargami (Она приблизилась к нему, поднялась на цыпочки и коснулась его губ своими губами). Przytuliła się do niego (Прижалась к нему). Postanowił, że zapyta ją, jaka to firma tak genialnie miesza jaśmin z wanilią w jej perfumach (Он решил, что спросит её, какая фирма так гениально смешивает жасмин с ванилью в её духах). Pachniała dokładnie tak samo jak pierwszego dnia, gdy ją poznał (Она пахла точно так же, как в первый день, когда он её встретил).

Widząc, że stoi, nie wiedząc, co zrobić z rękami, odsunęła się i patrząc mu w oczy, podała małego żółtego pluszowego tygrysa, który miał na brzuchu wyszyty czarną nicią napis po angielsku Get physical (Увидев, что он стоит, не зная, что делать с руками, она отступила и, глядя ему в глаза, протянула маленького жёлтого плюшевого тигра, у которого на животе была вышита чёрной нитью надпись по-английски Get physical). Powiedziała (Она сказала):

– To imieninowy prezent dla ciebie (– Это именинный подарок для тебя). A teraz przestań już wreszcie pracować (А теперь перестань наконец работать). Zapraszam na drinka do mnie (Приглашаю на выпивку к себе). Obiecuję, że nie będę ci robić egzaminu z Szopena (Обещаю, что не буду устраивать тебе экзамен по Шопену).

Uśmiechnął się, zaskoczony, myśląc cały czas, czy Get physical na pewno znaczy, że mają zacząć dotykać (Он улыбнулся, удивлённый, всё время думая, точно ли Get physical означает, что им пора начать прикасаться). Chciał, aby to właśnie znaczyło (Он хотел, чтобы это именно так и значило). Wyglądała dziś niezwykle (Сегодня она выглядела необыкновенно). Kobieco, tajemniczo, tak bardzo inaczej niż zwykle (Женственно, таинственно, так сильно иначе, чем обычно). Ten zapach, ten głos, te biodra (Этот запах, этот голос, эти бёдра). I ten tygrysek (И этот тигрёнок). Postanowił, że zacznie się od teraz uczyć angielskich idiomów (Он решил, что с этого момента начнёт учить английские идиомы).

Chciał iść z nią natychmiast, ale przypomniał sobie, że musi zamknąć program, który uruchomił, gdy ona zapukała do drzwi jego biura, i wyłączyć komputer (Он хотел идти с ней немедленно, но вспомнил, что должен закрыть программу, которую запустил, когда она постучала в дверь его кабинета, и выключить компьютер). Pocałował wewnętrzną stronę jej prawej dłoni i wrócił do swojego biurka (Он поцеловал внутреннюю сторону её правой ладони и вернулся к своему столу). Gdy wprowadzał komendy z klawiatury, nagle poczuł, że stanęła za nim, dotknęła jego głowy swoimi piersiami, nachyliła się nad nim i zaczęła delikatnie oddychać za jego uszami (Когда он вводил команды с клавиатуры, вдруг почувствовал, что она встала за ним, прикоснулась его головы своей грудью, наклонилась над ним и начала нежно дышать за его ушами). Zatrzymał dłonie na klawiaturze (Он замер руками на клавиатуре). Nie wiedział, co zrobić (Не знал, что делать). To znaczy wiedział, ale nie mógł się zdecydować, jak zacząć (То есть знал, но не мог решиться, как начать). Sytuacja była dziwna (Ситуация была странной). On siedział nieruchomo, jak sparaliżowany, z dłońmi na klawiaturze, a ona stała za nim i całowała jego włosy (Он сидел неподвижно, как парализованный, с руками на клавиатуре, а она стояла за ним и целовала его волосы). W pewnym momencie odsunęła się na chwilę (В какой-то момент она отступила на мгновение). Nie poruszył się (Он не шевельнулся). Usłyszał szelest tkaniny i za chwilę różowa koszula przykryła jego dłonie znieruchomiałe na klawiaturze komputera (Он услышал шелест ткани, и через мгновение розовая рубашка накрыла его руки, застывшие на клавиатуре компьютера). Odwrócił powoli krzesło obrotowe, na którym siedział (Он медленно развернул вращающееся кресло, на котором сидел). Odsunęła się, aby zrobić mu miejsce (Она отступила, чтобы освободить ему место). Jej piersi znalazły się dokładnie na wysokości jego oczu (Её грудь оказалась точно на уровне его глаз). Weszła między jego rozsunięte kolana i powoli podsunęła piersi do ust (Она вошла между его раздвинутыми коленями и медленно поднесла грудь к губам). Były większe, niż sobie wyobrażał (Она была больше, чем он себе представлял). Zaczął je delikatnie ssać (Он начал нежно их посасывать).

W pewnym momencie wstał i przytulił ją do siebie (В какой-то момент он встал и прижал её к себе). Drżał (Он дрожал). Zawsze drżał w takich momentach (Он всегда дрожал в такие моменты). Tak jak inni ludzie drżą z zimna (Так, как другие люди дрожат от холода). Nieraz aż szczękał zębami (Иногда даже стучал зубами). Wstydził się trochę tego, ale nie umiał się opanować (Он немного стыдился этого, но не мог сдержаться). Wepchnął swój język w jej szeroko otwarte usta (Он вжал свой язык в её широко открытый рот). Całował ją przez chwilę (Он целовал её какое-то время). Nagle odsunęła się od niego, uśmiechnęła się, podniosła swoją bluzkę, narzuciła na siebie, nie zapinając guzików, wzięła go za rękę i wyprowadziła na korytarz (Вдруг она отстранилась от него, улыбнулась, подняла свою блузку, накинула на себя, не застёгивая пуговиц, взяла его за руку и вывела в коридор).

– Chodźmy już do mnie – wyszeptała (– Пойдём уже ко мне — прошептала она).

Prawie biegła, ciągnąc go poprzez oświetlone tylko zielonymi lampami oznakowań wyjść awaryjnych korytarze jego instytutu (Она почти бежала, увлекая его по коридорам его института, освещённым лишь зелёными лампами аварийных выходов). Musiała czuć, że on drży cały czas (Она должна была чувствовать, что он всё время дрожит). W pewnym momencie zwolniła, wzięła go za obie ręce i wciągnęła do ciemnej sali wykładowej (В какой-то момент она замедлилась, взяла его за обе руки и втянула в тёмную лекционную аудиторию). Całując cały czas, pchała go tak długo, aż oparła o ścianę przy drzwiach wejściowych (Целуя всё время, она толкала его до тех пор, пока не прижала к стене у входной двери). Uklękła przed nim (Она встала перед ним на колени). Trzymał obie dłonie na jej głowie, gdy ona to robiła (Он держал обе ладони на её голове, пока она это делала). Oparty o ścianę poddawał się jej ruchom, przyciskając i zwalniając plecami znajdujący się za nim wyłącznik światła (Опираясь о стену, он отдавался её движениям, нажимая и отпуская спиной выключатель света за ним). Kolumny jarzeniówek podwieszonych do sufitu ogromnej sali z hałasem zapalały się i gasły na przemian (Ряды люминесцентных ламп, подвешенных к потолку огромного зала, с шумом загорались и гасли попеременно). W momentach, gdy rozbłyskało światło, widział ją klęczącą przed nim (В моменты, когда вспыхивал свет, он видел её стоящей перед ним на коленях). Ten widok potęgował jeszcze bardziej jego podniecenie (Это зрелище ещё больше усиливало его возбуждение). Ale już nie drżał (Но он уже не дрожал). Było mu cudownie (Ему было чудесно).

To nie mogło jednak trwać długo (Однако это не могло длиться долго). Nie był na to w ogóle przygotowany (Он вообще не был к этому готов). Poza tym niepokoiły go – nie umiał nie myśleć o tym – dwie rzeczy (К тому же его беспокоили — он не мог не думать об этом — две вещи). To, że za chwilę, tak bardzo przedwcześnie, bo chciał, aby to trwało znacznie dłużej, będzie ejakulował, a także to, że nie wie, czy wolno mu przekroczyć aż tak odległą granicę intymności i ejakulować w jej ustach (То, что через мгновение, слишком преждевременно, потому что он хотел, чтобы это длилось значительно дольше, он будет эякулировать, а также то, что не знает, можно ли ему пересечь настолько далёкую границу интимности и эякулировать ей в рот). Nie uzgodnili przecież tego (Ведь они этого не обсуждали)!

Jennifer wiedziała, że to nadchodzi (Дженнифер знала, что это приближается). Złapała go obiema dłońmi za biodra i nie pozwoliła się wycofać (Она схватила его обеими руками за бёдра и не позволила ему отступить). Krzyknął (Он вскрикнул). Podniósł jej dłoń do swoich ust i zaczął delikatnie gryźć i całować (Он поднял её руку к своим губам и начал нежно покусывать и целовать). Ona ciągle klęczała przed nim (Она всё ещё стояла перед ним на коленях). Trwali tak przez jakiś czas (Они оставались так какое-то время). Nic nie mówiąc (Ничего не говоря). W pewnym momencie ona wstała, objęła go, położyła głowę na jego ramieniu i wyszeptała (В какой-то момент она встала, обняла его, положила голову ему на плечо и прошептала):

– Eljot, już nie masz imienin (– Элиот, у тебя уже не именины). Ale to nic (Но это ничего). Ciągle chcę, żebyś przyszedł do mnie (Я по-прежнему хочу, чтобы ты пришёл ко мне). Teraz nawet bardziej niż wczoraj przed kilkoma minutami (Сейчас даже больше, чем вчера несколько минут назад). Chcę, abyśmy teraz zrobili coś dla mnie (Хочу, чтобы мы сейчас сделали что-нибудь для меня). Zrobimy, prawda (Сделаем, правда)?

Odsunęła się, zapięła jeden guzik swojej bluzki, wzięła go za rękę i ciągnąc za sobą, wybiegła z sali (Она отступила, застегнула одну пуговицу на своей блузке, взяла его за руку и, увлекая за собой, выбежала из зала). Biegł za nią z zamkniętymi oczyma przez ciemny labirynt korytarzy i myślał, że pierwsze, co zrobi, to zapali papierosa (Он бежал за ней с закрытыми глазами по тёмному лабиринту коридоров и думал, что первое, что он сделает, — закурит сигарету). Wciągnie głęboko dym, zamknie oczy i pomyśli, jak było cudownie (Глубоко затянется, закроет глаза и подумает, как было чудесно). Bez papierosa «zaraz po» seks jest jak «niedokończony» (Без сигареты «сразу после» секс как «незаконченный»). Poza tym ten papieros będzie szczególny, ponieważ będzie to także papieros na «zaraz przed» (К тому же эта сигарета будет особенной, потому что она будет также сигаретой на «прямо перед»). Po chwili stanęli przed drzwiami jej pokoju we wschodniej części campusu (Через мгновение они стояли перед дверью её комнаты в восточной части кампуса). Nie zapalili światła (Они не включили свет). Nie miał już ochoty na papierosa (Ему уже не хотелось сигарету). Chciał jak najszybciej być w niej (Он хотел как можно скорее быть в ней).

Zasnęli, wyczerpani, gdy zaczynało świtać (Они заснули, измотанные, когда начинало светать).

W laboratorium pojawił się tego dnia dopiero około południa (В лаборатории он появился в тот день только около полудня). Sekretarka wykrzyknęła z radości, gdy go zobaczyła (Секретарша воскликнула от радости, когда его увидела).

– Szukamy pana od kilku godzin (– Мы ищем вас уже несколько часов). – powiedziała (— сказала она). – Chcieliśmy nawet zawiadomić policję (– Мы даже хотели сообщить в полицию). Odkąd pan przyjechał z Polski, był pan tutaj zawsze przed siódmą rano (С тех пор как вы приехали из Польши, вы всегда были здесь до семи утра). Zaraz zadzwonię do profesora, że się pan odnalazł (Сейчас позвоню профессору, что вы нашлись). Tak bardzo martwiliśmy się o pana (Мы так за вас переживали). Jak to dobrze, że nic się panu nie stało – dodała z wyraźną ulgą (Как хорошо, что с вами ничего не случилось — добавила она с явным облегчением).

Było mu trochę nieswojo, że narobił aż takiego zamieszania (Ему было немного неловко, что он устроил такой переполох). Nie mógł jednak przewidzieć scenariusza tej nocy (Однако он не мог предвидеть сценарий этой ночи). Poza tym – pomyślał, uśmiechając się do siebie – stało się przecież (К тому же — подумал он, улыбаясь про себя — кое-что всё-таки случилось). I to aż sześć niezapomnianych razy, nie licząc zdarzenia w sali wykładowej (И целых шесть незабываемых раз, не считая события в лекционной аудитории).

Nad zdarzeniem w sali wykładowej nie przeszedł tak zupełnie do porządku dziennego (С событием в лекционном зале он не вполне смирился). Nad ranem, gdy leżąc w jej łóżku przytuleni do siebie palili papierosy, pili zieloną herbatę z sokiem grejpfrutowym i lodem – Jennifer uważała, że zielona herbata «oczyszcza nie tylko ciało, ale i duszę» – i słuchali nokturnów Szopena, zapytał ją wprost o zdarzenie w sali wykładowej (Под утро, когда, лёжа в её кровати, прижавшись друг к другу, они курили, пили зелёный чай с грейпфрутовым соком и льдом — Дженнифер считала, что зелёный чай «очищает не только тело, но и душу» — и слушали ноктюрны Шопена, он прямо спросил её о событии в лекционном зале). Jej odpowiedzi nigdy nie zapomni (Её ответ он никогда не забудет). Wydostała się z jego objęć, usiadła po turecku na pościeli przed nim – na wprost jego oczu było dokładnie rozwarcie jej ud – zmieniła szept na normalny głos i powiedziała (Она высвободилась из его объятий, села по-турецки на постели перед ним — прямо перед его глазами был раствор её бёдер — сменила шёпот на обычный голос и сказала):

– Martwisz się, co się stało z twoją spermą (– Ты переживаешь, что случилось с твоей спермой)? Eljot, popatrz na to tak (Элиот, посмотри на это так). Sperma składa się leukocytów, fruktozy, elektrolitów, kwasu cytrynowego, węglowodanów i aminokwasów (Сперма состоит из лейкоцитов, фруктозы, электролитов, лимонной кислоты, углеводов и аминокислот). Ma tylko od pięciu do czterdziestu kalorii i nie powoduje próchnicy (В ней всего от пяти до сорока калорий, и она не вызывает кариес). Ma zawsze stałą temperaturę twojego ciała (Она всегда имеет постоянную температуру твоего тела). Poza tym jest zawsze świeża, bo stara obumiera (К тому же она всегда свежая, потому что старая отмирает). Jest w zasadzie bez smaku (Она в принципе без вкуса)... Gdybyś pił sok ananasowy i nie palił tyle, byłaby słodka (Если бы ты пил ананасовый сок и не курил столько, она была бы сладкой). Poza tym z powodu tych pięćdziesięciu do trzystu milionów plemników, które zawiera, uważana jest za eliksir życia (К тому же из-за тех пятидесяти — трёхсот миллионов сперматозоидов, которые она содержит, она считается эликсиром жизни). Przynajmniej w kulturach Wschodu (По крайней мере в культурах Востока). To wyszło od Hindusów (Это пошло от индусов). Wiem to nie tylko z książek (Я знаю это не только из книг). Mój ostatni nauczyciel muzyki, jeszcze na Wyspie, zanim przyjechałam tutaj, do Dublina, był Hindusem (Мой последний учитель музыки, ещё на острове, прежде чем я приехала сюда, в Дублин, был индусом). Oni z seksu zrobili sztukę (Они из секса сделали искусство). Ta sztuka to tantra (Это искусство — тантра). Dla tantry miłość fizyczna to sakrament (Для тантры физическая любовь — это таинство). W tantrze nie kopuluje się (В тантре не совокупляются). W tantrze Lingam, czyli świetliste berło albo po angielsku penis, wypełnia Joni, czyli świętą przestrzeń kobiety, czyli po angielsku waginę (В тантре Лингам, то есть светящийся жезл, или по-английски пенис, заполняет Йони, то есть священное пространство женщины, или по-английски вагину). Twoje inicjały, «JL», to inicjały tantry (Твои инициалы, «JL», — это инициалы тантры). Już przez samo to obiecywałeś od początku rozkosz (Уже одним этим ты с самого начала обещал наслаждение).

Uśmiechnęła się, pochyliła nad nim i zaczęła całować jego oczy (Она улыбнулась, наклонилась над ним и начала целовать его глаза). Po chwili opowiadała dalej (Через мгновение она продолжала рассказывать):

– Czy wiesz, że symbolem hinduskiego boga Sziwy jest śliczny, żylasty, pulsujący penis i że na większości obrazów Sziwa medytuje z piękną ostrokątną erekcją (– Ты знаешь, что символ индуистского бога Шивы — красивый, жилистый, пульсирующий пенис и что на большинстве изображений Шива медитирует с прекрасной остроугольной эрекцией)? Poza tym tak cenił swoją spermę jako źródło nieśmiertelności, że według wierzeń Hindusów, potrafił przez setki lat doprowadzać do bezgranicznej ekstazy swoją żonę Parvati nigdy, ani razu, przy tym nie ejakulując (К тому же он так ценил свою сперму как источник бессмертия, что, согласно верованиям индусов, мог сотни лет доводить до безграничного экстаза свою жену Парвати, ни разу при этом не эякулируя). To głównie dlatego mniej boscy hinduscy jogini po akcie płciowym natychmiast wysysają swoją spermę z pochwy partnerki (Именно поэтому менее божественные индуистские йоги после полового акта немедленно высасывают свою сперму из влагалища партнёрши). Uważają, że w ten sposób ratują swoją witalność (Они считают, что таким образом спасают свою жизненную силу).

I przekornie chichocząc cicho, dodała (И шаловливо тихо хихикая, добавила):

– Szkoda, że nie jesteś hinduskim joginem (– Жаль, что ты не индуистский йог). Mam takie przeczucie, że to wysysanie zaraz po, jeśli dobrze zrobione, jest pełne wrażeń i poprawia także witalność hinduskich kobiet (У меня такое предчувствие, что это высасывание сразу после, если хорошо сделано, полно впечатлений и улучшает также жизненную силу индуистских женщин). Czytałam także, że prawdziwi nauczyciele sztuki kochania starochińskiej dynastii Tang też czcili spermę jako substancję boską (Я читала также, что настоящие учителя искусства любви древнекитайской династии Тан тоже почитали сперму как божественную субстанцию). Niektórzy z nich potrafili rzekomo pod koniec życia, po latach cierpliwych ćwiczeń, mieć tak zwaną ejakulację wsteczną, to znaczy wydzielać spermę do wnętrza swego ciała (Некоторые из них, согласно преданиям, к концу жизни, после лет терпеливых упражнений, могли иметь так называемую обратную эякуляцию, то есть выделять сперму внутрь своего тела). To pisał jakiś francuski historyk (Это писал какой-то французский историк). Trochę mu nie wierzę (Я ему не совсем верю).

Powiedziawszy to, dotknęła palcami jego warg i dodała (Сказав это, она коснулась пальцами его губ и добавила):

– Widzisz więc, Eljot, jaki kultowy twór połknęłam w tej sali wykładowej (– Так что видишь, Элиот, какое культовое творение я проглотила в той лекционной аудитории). Ale nie wszyscy są zdania, że trzeba czcić spermę (Но не все считают, что сперму нужно почитать). Zupełnie inaczej traktują swoją spermę prawdziwi artyści (Совсем иначе обращаются со своей спермой настоящие художники). Toulouse-Lautrec – musisz go przecież znać – o którym uczą dzieci w szkołach nawet katolickich, gdy był za mało pijany, aby nie wpaść w delirium tremens, sprzedawał swoją spermę prostytutkom, wśród których się schronił pod koniec swojego krótkiego życia (Тулуз-Лотрек — ты ведь должен его знать — о котором учат детей в школах даже католических, когда был недостаточно пьян, чтобы не впасть в белую горячку, продавал свою сперму проституткам, среди которых укрылся в конце своей короткой жизни). Radził im, aby zapładniały się nią same, aby urodzić takiego geniusza, za jakiego on sam się uważał (Он советовал им оплодотворять себя ею самостоятельно, чтобы родить такого гения, каким он сам себя считал). Ponieważ prostytutki z natury są wrażliwe na ludzką biedę, a także ponieważ zachwycił je swoim malarskim talentem – bo sobą nie zdołałby zachwycić nikogo, był bowiem zdeformowanym chorobą syfilitykiem o odrażającym wyglądzie – kupowały od niego tę spermę (Поскольку проститутки по своей природе чувствительны к человеческой нужде, а также потому что он восхитил их своим живописным талантом — ведь собой он не смог бы восхитить никого, потому что был изуродованным болезнью сифилитиком отвратительной внешности — они покупали у него эту сперму). Aby się długo nie męczył i miał na wódkę (Чтобы он долго не мучился и имел на водку). Ekscentryczny Salvador Dali z kolei nie ukrywał, że w czasie swoich natchnień, szczególnie gdy wydawało mu się, że znowu jest zakochany, często onanizował się, kierując swój wytrysk do naczyń z farbami, którymi malował (Эксцентричный Сальвадор Дали, в свою очередь, не скрывал, что во время своих вдохновений, особенно когда ему казалось, что он снова влюблён, часто онанировал, направляя свой семяизвержение в сосуды с красками, которыми писал). Uważał, że kolory nabierają w ten sposób miękkości i wyjątkowego nasycenia (Он считал, что краски приобретают таким образом мягкость и исключительную насыщенность). A poza tym obraz pachnie wtedy zupełnie inaczej (А кроме того, картина тогда пахнет совершенно иначе). Tak mówił Dali (Так говорил Дали). Ale obdarzony genialnym talentem Dali to także genialny kłamca (Но одарённый гениальным талантом Дали — это также гениальный лжец). Kłamał tak, jak o świecie kłamią jego obrazy (Он лгал так, как о мире лгут его картины).

Ten nieoczekiwany wykład wydawał się skończony (Эта неожиданная лекция, казалось, закончилась). Znowu się położyła, odwrócona do niego plecami, przysunęła tak blisko, jak tylko mogła, i biorąc jego prawą dłoń, położyła ją na swoich piersiach (Она снова легла, повернувшись к нему спиной, придвинулась так близко, как только могла, и, взяв его правую руку, положила её на свою грудь). Przez minutę leżeli w milczeniu (Минуту они лежали молча). Nie mogła nie zauważyć, że znowu on ma erekcję (Она не могла не заметить, что у него снова эрекция). Zamruczała cicho z zadowolenia i powiedziała (Она тихо замурлыкала от удовольствия и сказала):

– Poza tym wy, mężczyźni, uwielbiacie, gdy wam się to robi, prawda (– К тому же вы, мужчины, обожаете, когда вам это делают, правда)? I nie czekając na jego odpowiedź, dodała, chichocząc (И не дожидаясь его ответа, добавила, хихикая):

– Jestem pewna, że gdybyście byli wystarczająco wygimnastykowani, bralibyście go sobie sami do ust codziennie (– Я уверена, что если бы вы были достаточно гибкими, вы бы брали его себе в рот сами каждый день). Prawda (Правда)?

Roześmiał się głośno po tej ostatniej uwadze, odwrócił ją twarzą do siebie i zanim zaczął całować, wyszeptał (Он громко рассмеялся после этого последнего замечания, повернул её лицом к себе и, прежде чем начал целовать, прошептал): – Od dzisiaj mniej palę i będę jadł głównie ananasy (– С сегодняшнего дня курю меньше и буду есть в основном ананасы).

Od tej pamiętnej nocy wracał ze swojego laboratorium do pokoju Jennifer prawie codziennie (С той памятной ночи он возвращался из своей лаборатории в комнату Дженнифер почти каждый день). Część pokoi studenckich, podobnie jak jego tzw. gościnny, była małymi kawalerkami z własną kuchnią i własną łazienką (Часть студенческих комнат, как и его так называемая гостевая, представляла собой маленькие квартиры-студии с собственной кухней и собственной ванной).

«Małe» były według Jennifer (»Маленькие» были по мнению Дженнифер). Jego pokój gościnny był o wiele większy niż całe mieszkanie jego rodziców w Polsce (Его гостевая комната была гораздо больше, чем вся квартира его родителей в Польше).

Oczywiście, pokoje takie jak ten, w którym mieszkała Jennifer, były zdecydowanie droższe niż te normalne (Конечно, комнаты вроде той, в которой жила Дженнифер, были значительно дороже, чем обычные). Nie miało to jednak dla niej żadnego znaczenia (Однако для неё это не имело никакого значения). Chociaż nigdy nie rozmawiali na ten temat, Jennifer miała wszystko, tylko nie problemy finansowe (Хотя они никогда не разговаривали на эту тему, у Дженнифер было всё, кроме финансовых проблем). Kiedyś mimochodem zagadnął Zbyszka na temat finansów Jennifer (Однажды он мимоходом спросил Збышка о финансах Дженнифер). Wiedział tylko tyle, że jej ojciec jest właścicielem sieci promów łączących wyspę Wight, leżącą w pobliżu Kornwalii na kanale La Manche, z Portsmouth i Southampton (Он знал только то, что её отец — владелец сети паромов, соединяющих остров Уайт, расположенный вблизи Корнуолла на Ла-Манше, с Портсмутом и Саутгемптоном). Kiedyś odważył się i zagadnął ją o rodziców (Однажды он решился и спросил её о родителях). Odpowiedziała ze smutkiem w głosie (Она ответила с грустью в голосе):

– Mój ojciec jest Amerykaninem, pochodzi z tej części Connecticut, gdzie mężczyźni nawet idąc pracować do ogrodu, wkładają krawat, a matka, Angielka, pochodzi z takiej rodziny, w której matki przed nocą poślubną radzą córkom, aby zamknęły oczy i myślały o Anglii (– Мой отец — американец, родом из той части Коннектикута, где мужчины, даже идя работать в сад, надевают галстук, а мать — англичанка, из такой семьи, в которой матери перед брачной ночью советуют дочерям закрыть глаза и думать об Англии). To, że dali mi, jeżeli to naprawdę oni, życie, graniczy z cudem (То, что они дали мне, если это действительно они, жизнь, граничит с чудом). Nigdy nie widziałam, aby mój ojciec pocałował lub dotknął matkę (Я никогда не видела, чтобы мой отец поцеловал или прикоснулся к матери). Ojciec miał być bogaty, a matka miała być damą (Отец должен был быть богатым, а мать — дамой). Jestem prawdopodobnie na świecie dlatego, że trzeba mieć dziedziczkę (Я, вероятно, на свете потому, что нужно иметь наследницу). Nie jest to romantyczny powód, ale ma swoje zalety (Это не романтическая причина, но у неё есть свои преимущества). Jeżeli już nie mogę mieć ich miłości, to niech chociaż będzie przyjemnie (Если уж я не могу иметь их любовь, то пусть хотя бы будет приятно).

Zakończyła stanowczo (Она закончила решительно):

– Nie pytaj więcej o nich (– Не спрашивай больше о них). Proszę (Прошу).

Nigdy nie rozmawiała z nim o pieniądzach (Она никогда не разговаривала с ним о деньгах). Po prostu je miała (Просто они у неё были). Sam zestaw hi-fi był droższy niż jej mały srebrzysty kabriolet suzuki, który parkował przed budynkiem akademika i którym zabierała go czasami na przejażdżki (Одна только аудиосистема была дороже, чем её маленький серебристый кабриолет «Сузуки», который стоял перед зданием общежития и на котором она иногда брала его на прогулки). Nic dziwnego: kilkumetrowe kable do kolumn głośnikowych jej zestawu były stopem złota (Неудивительно: многометровые кабели к колонкам её аудиосистемы были сплавом золота). Z przewagą złota (С преобладанием золота).

Pokój Jennifer można było znaleźć po omacku (Комнату Дженнифер можно было найти на ощупь). Zastanawiał się często, jak to znosili jej sąsiedzi (Он часто задумывался, как это терпели её соседи). Z pokoju nieustannie wydobywała się głośna muzyka (Из комнаты постоянно доносилась громкая музыка). Nawet jeśli był to Bach, Mozart, Czajkowski czy Brahms, on nie wytrzymałby tego długo (Даже если это были Бах, Моцарт, Чайковский или Брамс, он не выдержал бы этого долго). Oni jakoś tolerowali (Они как-то терпели). Może do tego trzeba być Anglikiem (Может, для этого нужно быть англичанином). Jak się okazało, w pokojach obok mieszkali sami Anglicy (Как выяснилось, в соседних комнатах жили одни англичане).

Czasami był u niej w pokoju na tyle wcześnie, że jedli razem kolację i rozmawiali (Иногда он бывал у неё в комнате достаточно рано, чтобы ужинать вместе и разговаривать). Jego angielski poprawiał się nieustannie (Его английский постоянно улучшался). Podobnie zresztą jak znajomość muzyki klasycznej (Как, впрочем, и знание классической музыки). Po kilku tygodniach był na tyle dobry, że odróżniał muzykę Bacha od muzyki Beethovena, a nawet opery Rossiniego od oper Prokofiewa (Через несколько недель он был настолько хорош, что отличал музыку Баха от музыки Бетховена и даже оперы Россини от опер Прокофьева).

Poza tym świat muzyki klasycznej i muzyków, który odkrywała przed nim Jennifer, był jak pełna napięcia opowieść o wszystkich grzechach tego świata (К тому же мир классической музыки и музыкантов, который открывала перед ним Дженнифер, был как полный напряжения рассказ обо всех грехах этого мира). Jemu wydawało się wcześniej, że naprawdę grzeszyć w muzyce mogli tylko Mick Jagger lub nieustannie odurzony wszystkim, co dało się wessać, połknąć lub wstrzyknąć, perkusista Keith Richards (Ему раньше казалось, что по-настоящему грешить в музыке могли только Мик Джаггер или постоянно одурманенный всем, что можно было втянуть, проглотить или вколоть, ударник Кит Ричардс). Nic bardziej mylnego (Ничего более ошибочного)! To wcale nie zaczęło się od rock'n'rolla (Это вовсе не началось с рок-н-ролла). Historia grzechu w muzyce okazała się starsza niż opery Monteverdiego, a ten komponował prawie 300 lat temu (История греха в музыке оказалась старше, чем оперы Монтеверди, а тот сочинял почти 300 лет назад). Głównymi grzechami były pijaństwo i cudzołóstwo (Главными грехами были пьянство и прелюбодеяние). Od zawsze (С незапамятных времён). A jeśli nie od zawsze, to przynajmniej odkąd opera z pałaców przeniosła się do teatrów i zaczęto sprzedawać na nią bilety, i trzeba było czymś zainteresować motłoch (А если не с незапамятных времён, то по крайней мере с тех пор, как опера из дворцов переехала в театры и на неё начали продавать билеты, и нужно было чем-то заинтересовать толпу). Większość wielkich kompozytorów tamtych czasów była uzależniona nie tylko od muzyki, ale także od wódki, swojej bezgranicznej próżności i nie swoich kobiet (Большинство великих композиторов тех времён были зависимы не только от музыки, но и от водки, своего безграничного тщеславия и чужих женщин).

Beethoven na przykład zmarł na marskość wątroby (Бетховен, например, умер от цирроза печени). Pił, bo był zbyt wrażliwy, nieustannie biedny i na dodatek głuchł (Он пил, потому что был слишком чувствителен, постоянно беден и к тому же глох). W 1818 – w tym samym roku ośmioletni Szopen zagrał swój pierwszy publiczny koncert – ogłuchł zupełnie, a mimo to komponował nadal (В 1818 году — в тот же год восьмилетний Шопен сыграл свой первый публичный концерт — он оглох совсем, но тем не менее продолжал сочинять). Gdy dowiedział się, że ma marskość wątroby, przestał pić koniaki i przeszedł na wino reńskie, uważając, że ma ono niezwykłe właściwości lecznicze (Когда узнал, что у него цирроз печени, перестал пить коньяки и перешёл на рейнское вино, считая, что оно обладает необыкновенными целебными свойствами). U Beethovena było to jednak genetyczne (Однако у Бетховена это было генетическим). Alkoholizm, za co odpowiada najmniejszy z chromosomów, chromosom 21, jest przecież bardzo dziedziczny (Алкоголизм, за который отвечает самая маленькая из хромосом, хромосома 21, ведь очень наследственный). Matka urodziła go jako ósme dziecko – troje z nich było głuchych, dwoje niewidomych, a jedno psychicznie chore (Мать родила его восьмым ребёнком — трое из них были глухими, двое слепыми, а один психически больным). Gdy zaszła w ciążę po raz ósmy, miała już syfilis i była alkoholiczką (Когда она забеременела в восьмой раз, у неё уже был сифилис и она была алкоголичкой). Piła ze smutku, tak jak Ludwig zresztą (Она пила от грусти, как, впрочем, и Людвиг). Jennifer opowiadała mu to z takim przejęciem, jak gdyby mówiła o alkoholizmie własnego ojca (Дженнифер рассказывала ему это с таким переживанием, как будто говорила об алкоголизме собственного отца). Jak to dobrze, że wtedy nie było jeszcze feministek walczących o prawa kobiet do aborcji (Как хорошо, что тогда ещё не было феминисток, борющихся за права женщин на аборт)! Z pewnością doradziłyby matce Beethovena aborcję i ludzkość nie miałaby VII Symfonii (Они наверняка посоветовали бы матери Бетховена аборт, и у человечества не было бы VII Симфонии)!!!

– Wyobrażasz sobie świat bez VII Symfonii (– Представляешь себе мир без VII Симфонии)??? – pytała go podniecona (– спрашивала она возбуждённо).

On sobie to doskonale wyobrażał (Он прекрасно это себе представлял). Świat bez pierwszej, a także od drugiej po szóstą nie mówiąc już o ósmej, też sobie bez kłopotów wyobrażał (Мир без первой, а также от второй до шестой, не говоря уже о восьмой, тоже без труда себе представлял). Ale wolał jej nie prowokować (Но предпочитал её не провоцировать). Ona tymczasem kontynuowała (Она тем временем продолжала):

– A ta symfonia jest przecież tak monumentalnie ważna dla ludzkości jak piramidy, mur chiński, mózg Einsteina, pierwszy tranzystor czy odkrycie tego twojego DNA (– А ведь эта симфония так монументально важна для человечества, как пирамиды, Китайская стена, мозг Эйнштейна, первый транзистор или открытие этого твоего ДНК). Jest na tyle genialna, że jako cyfrowy zapis, obok fotografii człowieka i rysunku systemu słonecznego, poleciała w kosmos jedną z amerykańskich sond, która ma opuścić za kilka lat nasz układ planetarny i potencjalnie być przejęta przez obce cywilizacje (Она настолько гениальна, что в виде цифровой записи, рядом с фотографией человека и рисунком Солнечной системы, полетела в космос на одном из американских зондов, который должен через несколько лет покинуть нашу планетарную систему и потенциально быть перехваченным другими цивилизациями). A przede wszystkim jest po prostu piękna (А прежде всего она просто красива). Wiesz, że dla tej jednej symfonii w Paryżu i Wiedniu wybudowano większe sale koncertowe (Знаешь, что ради одной этой симфонии в Париже и Вене построили бо́льшие концертные залы)?!

Jennifer znała jeszcze inne pikantne historie z zepsutego świata prominentnych kompozytorów ubiegłego wieku (Дженнифер знала ещё и другие пикантные истории из развращённого мира видных композиторов прошлого века). Jak na przykład tę o Brahmsie, obok Beethovena najczęstszym bywalcu list przebojów w tamtych czasach (Как, например, историю о Брамсе, наряду с Бетховеном самом частом госте хит-парадов в те времена).

Brahms, podobnie jak Beethoven, pił o wiele za dużo (Брамс, так же как Бетховен, пил гораздо больше, чем следовало). Nigdy jednak nie pił koniaku, tylko zawsze wino (Однако он никогда не пил коньяк, а всегда вино). Ale za to nieustannie cudzołożył (Но зато постоянно прелюбодействовал). Między innymi z żoną swojego dobrego przyjaciela i muzycznego promotora (В том числе с женой своего хорошего друга и музыкального покровителя). Jego cudzołóstwo przeszło do historii głównie przez fakt, że sypiał z Clarą Wieck, żoną Roberta Schumanna, innego wielkiego kompozytora XIX wieku (Его прелюбодеяние вошло в историю главным образом потому, что он спал с Кларой Вик, женой Роберта Шумана, другого великого композитора XIX века). Świat mu nigdy tego nie przebaczył (Мир ему этого никогда не простил). Nie przez to, że sypiał (Не потому, что он спал с ней). To było nawet uroczo pasujące do artysty (Это даже мило подходило артисту). Głównie przez okoliczności, w jakich do tego doszło (Главным образом из-за обстоятельств, при которых это произошло). Gdy w 1854 Schumann został zabrany do szpitala psychiatrycznego po nieudanej próbie samobójstwa, Brahms przeniósł się na stałe do Dusseldorfu, gdzie mieli dom Schumannowie, aby «pocieszać» żonę niedoszłego samobójcy, piękną Clarę (Когда в 1854 году Шуман был забран в психиатрическую больницу после неудачной попытки самоубийства, Брамс переехал на постоянное жительство в Дюссельдорф, где был дом Шуманов, чтобы «утешать» жену несостоявшегося самоубийцы, прекрасную Клару). Z pocieszyciela stał się kochankiem i mieszkał z nią nawet przez dwa lata (Из утешителя он стал любовником и жил с ней даже два года). To wtedy skomponował swój prawdziwy przebój, I Koncert fortepianowy d-moll (Именно тогда он сочинил свой настоящий хит, I Фортепианный концерт ре минор). Był na liście przebojów sal koncertowych Europy przez cały długi rok (Он был в хит-параде концертных залов Европы целый долгий год). Gdy Schumann zmarł w domu wariatów, w 1856, Brahms opuścił Clarę i wyjechał z Dusseldorfu (Когда Шуман умер в сумасшедшем доме в 1856 году, Брамс бросил Клару и уехал из Дюссельдорфа). Zaraz potem zaczął pić (Сразу после этого он начал пить). Czasami pił także z Wagnerem, innym znanym kompozytorem, którego nienawidził, a który cały czas mu zazdrościł nie sławy, ale powodzenia u kobiet (Иногда он пил также с Вагнером, другим известным композитором, которого ненавидел, а который всё время завидовал ему не славу, а успех у женщин).

A tak w ogóle to światek kompozytorów pokroju Brahmsa i Liszta to świat zawiści, zazdrości, próżności i intryg (А вообще мирок композиторов калибра Брамса и Листа — это мир зависти, ревности, тщеславия и интриг). Tylko jednego spośród siebie wielbili i bezwarunkowo podziwiali wszyscy (Только одного среди них боготворили и безоговорочно восхищались все). Grał go Mozart i Beethoven (Его играли Моцарт и Бетховен). Na nim muzyki uczył się Szopen (На нём учился музыке Шопен).

Ten kompozytor zawsze był en vogue – tak przedtem, jak i teraz (Этот композитор всегда был в моде — как раньше, так и сейчас). To Bach (Это Бах). Totalny evergreen (Тотальный вечнозелёный хит). Gdyby wtedy było MTV, to puszczaliby clipy z muzyką Bacha tak, jak teraz puszczają Pink Floyd lub Genesis (Если бы тогда существовало MTV, то крутили бы клипы с музыкой Баха так, как сейчас крутят Pink Floyd или Genesis).

– Eljot, ty powinieneś go w zasadzie lubić najbardziej ze wszystkich – mówiła z przejęciem Jennifer (– Элиот, ты в принципе должен любить его больше всех — говорила с волнением Дженнифер). – Jego muzyka to matematyczna precyzja (– Его музыка — это математическая точность). Tak jak te twoje programy (Как твои программы). A mimo to podziwiali go i chłodni racjonaliści, i sentymentalni romantycy (И тем не менее им восхищались и холодные рационалисты, и сентиментальные романтики). Poza tym nikogo tak jak Bacha nie kochają jazzmani (К тому же никого так, как Баха, не любят джазмены). W Bachu jest drive i swing (В Бахе есть драйв и свинг). Nawet w Pasji wg św. Jana i Mszy h-moll jest swing (Даже в Страстях по Иоанну и Мессе си минор есть свинг). Poza tym Bach jest jak Bóg (К тому же Бах — как Бог). Bacha nie można lubić lub nie (Баха нельзя любить или не любить). W Bacha się wierzy albo nie (В Баха верят или нет). Bach był z pewnością zaplanowany w momencie tworzenia wszechświata (Бах наверняка был запланирован в момент создания Вселенной). Bacha można zagrać na każdym instrumencie i to zawsze będzie brzmiało jak Bach (Баха можно сыграть на любом инструменте, и это всегда будет звучать как Бах). Nawet na gitarze elektrycznej lub na organkach (Даже на электрогитаре или на губной гармошке).

Wszystkiego tego dowiadywał się w trakcie kolacji u Jennifer (Обо всём этом он узнавал во время ужинов у Дженнифер). Otwierała butelkę wina, którą przynosił, recytowała libretta oper lub opowiadała fascynujące historie ze świata muzyki, kładła płytę na talerzu gramofonu, siadała mu na kolanach w wygodnym fotelu i słuchali w milczeniu (Она открывала бутылку вина, которую он приносил, декламировала либретто опер или рассказывала захватывающие истории из мира музыки, ставила пластинку на тарелку проигрывателя, садилась ему на колени в удобном кресле, и они слушали в тишине). On czasami zapalał papierosa, a czasami, gdy Jennifer go o to poprosiła, cygaro, które kupowała dla niego w specjalnym sklepie w Dublinie (Он иногда закуривал сигарету, а иногда, когда Дженнифер его об этом просила, сигару, которую она покупала для него в специальном магазине в Дублине). Czasami palili razem (Иногда они курили вместе). Jennifer lubiła cygara (Дженнифер любила сигары). Polubiła jeszcze bardziej, gdy zauważyła, jak działa na niego widok cygara w jej ustach, szczególnie po kilku kieliszkach wina (Полюбила ещё больше, когда заметила, как действует на него вид сигары в её губах, особенно после нескольких бокалов вина).

Było im dobrze (Им было хорошо). Gdyby dzisiaj miał jakoś nazwać ten czas w Dublinie z Jennifer, to powiedziałby, że byli jak szczęśliwa para zaraz po ślubie (Если бы сегодня он должен был как-то назвать то время в Дублине с Дженнифер, он сказал бы, что они были как счастливая пара сразу после свадьбы). Nigdy jednak nie nazywali się parą i nigdy też nie rozmawiali o swojej przyszłości (Однако они никогда не называли себя парой и никогда не разговаривали о своём будущем). Po prostu spędzali czas razem (Просто проводили время вместе). Nie kochał jej (Он не любил её). Tylko ją bardzo lubił (Только она ему очень нравилась). I bardzo pożądał (И он её очень желал). Może dlatego było im ze sobą tak dobrze (Может, поэтому им было так хорошо вместе).

Małżeństwa nie powinny być zawierane w tym stanie chorobowym, jakim jest tak zwane zakochanie (Браки не должны заключаться в том болезненном состоянии, каким является так называемая влюблённость). To powinno być prawnie zakazane (Это должно быть запрещено по закону). Jeśli nie przez cały rok, to przynajmniej od marca do maja, kiedy ten stan staje się z powodu zakłócenia mechanizmu wydzielania hormonów powszechny i objawy szczególnie nasilone (Если не на весь год, то хотя бы с марта по май, когда это состояние из-за нарушения механизма выделения гормонов становится массовым и симптомы особенно усиливаются). Powinno się najpierw iść na odwyk, porządnie się odtruć i potem dopiero powrócić do myśli o małżeństwie (Нужно сначала пройти реабилитацию, как следует очистить организм и только потом возвращаться к мыслям о браке). W stanie, w jakim są zakochani ludzie, dopamina przelewa się im przez kanały rozsądnego myślenia i zatapia mózg (В состоянии, в котором находятся влюблённые люди, допамин переливается у них через каналы здравого мышления и затапливает мозг). Szczególnie lewą półkulę (Особенно левое полушарие). To udowodniono najpierw na szczurach, potem na szympansach, a ostatnio na ludziach (Это доказали сначала на крысах, потом на шимпанзе, а недавно на людях). Gdyby zakochanie trwało zbyt długo, ludzie umieraliby z wyczerpania, arytmii lub tachykardii serca, głodu albo syndromu odstawienia snu (Если бы влюблённость длилась слишком долго, люди умирали бы от истощения, аритмии или тахикардии сердца, голода или синдрома отмены сна). Ci, co by jednak nie umarli, w najlepszym wypadku skończyliby w szpitalu wariatów (Те, кто всё-таки не умер бы, в лучшем случае оказались бы в сумасшедшем доме).

Z Jennifer miał swoją dopaminę całkowicie pod kontrolą, a mimo to mieli mnóstwo niezapomnianych przeżyć (С Дженнифер у него дофамин был полностью под контролем, и тем не менее у них было множество незабываемых переживаний). Ich związek, którego nigdy potem, z żadną inną kobietą nie udało mu się skopiować, był dowodem zwycięstwa czystej, spirytualnie przenoszonej myśli nad tą wyrażaną w chemii jakichś hormonów lub neuroprzekaźników (Их связь, которую потом, ни с одной другой женщиной, ему не удалось повторить, была доказательством победы чистой, духовно передаваемой мысли над той, что выражается в химии каких-то гормонов или нейромедиаторов).

Ponieważ muzyka była aż taką pasją Jennifer, z poczucia przyjaźni zmuszał się, przynajmniej na początku, aby uczestniczyć we wspólnym słuchaniu i wykrzesać w sobie choć odrobinę entuzjazmu (Поскольку музыка была настолько большой страстью Дженнифер, из чувства дружбы он заставлял себя, по крайней мере вначале, участвовать в совместном прослушивании и высечь в себе хотя бы крупицу энтузиазма). Tak było przez pierwsze dwa tygodnie (Так было первые две недели). Potem sam zaczął zauważać, że po całym dniu analizowania programów do transkrypcji genów, zajmowania się nukleosomami i histonami, dobre nagrania muzyki Bizeta, Ravela czy Wagnera uspokajają go i przyjemnie wyciszają (Потом он сам начал замечать, что после целого дня анализа программ для транскрипции генов, работы с нуклеосомами и гистонами, хорошие записи музыки Бизе, Равеля или Вагнера успокаивают его и приятно умиротворяют). Zupełnie odwrotnie było z Jennifer (С Дженнифер было совершенно наоборот). Ona każdy koncert przeżywała jak swój własny ślub (Она каждый концерт переживала как собственную свадьбу). Była wzruszona i zawsze bardzo podniecona (Была растрогана и всегда очень возбуждена). To była wspaniała konstelacja dla nich obojga (Это было прекрасное сочетание для них обоих). Szli wtedy do łóżka albo kochali się na fotelu lub na podłodze (Тогда они шли в кровать или занимались любовью в кресле или на полу). Przy jej podnieceniu i jego spokoju nic nie zdarzało się przedwcześnie (При её возбуждении и его спокойствии ничего не случалось преждевременно). Dzięki muzyce szczytowali niemal jednocześnie (Благодаря музыке они достигали оргазма почти одновременно).

Ponadto zauważył, że najlepiej było im po operach Pucciniego (Кроме того, он заметил, что лучше всего им было после опер Пуччини). Dlatego «Turandot», «Tosca», «Madame Butterfly» to dla niego nie tylko tytuły oper, ale także zapisy w intymnej historii jego życia (Поэтому «Турандот», «Тоска», «Мадам Баттерфляй» для него не только названия опер, но и записи в интимной истории его жизни). Dwie opery Pucciniego szczególnie utkwiły mu w pamięci (Две оперы Пуччини особенно запечатлелись в его памяти).

«Tosca» była dla Jennifer spektaklem, który można nazwać politycznym horrorem lub, jak ją sama nazywała, «operową relacją z celi tortur» («Тоска» была для Дженнифер спектаклем, который можно назвать политическим ужастиком, или, как она сама его называла, «оперным репортажем из камеры пыток»). Uważała, że gdyby była komponowana dzisiaj, to na pewno w Hollywood i na pewno nazywałaby się jak film ze Schwarzeneggerem – «Umieraj powoli» (Она считала, что если бы её сочиняли сегодня, то точно в Голливуде и точно назвали бы как фильм со Шварценеггером — «Умри медленно»). Jennifer miała kilka płyt z nagraniami «Toski», każdą z inną wykonawczynią roli tytułowej (У Дженнифер было несколько пластинок с записями «Тоски», каждая с другой исполнительницей главной роли). Chociaż on znał jedynie nazwisko Marii Callas, ona tłumaczyła mu, że naprawdę bosko śpiewa niejaka Renata Tebaldi (Хотя он знал лишь имя Марии Каллас, она объясняла ему, что по-настоящему божественно поёт некая Рената Тебальди). Nie widział żadnej różnicy, natomiast Jennifer była Tebaldi zachwycona (Он не видел никакой разницы, а вот Дженнифер была в восторге от Тебальди).

– Ona tak śpiewa, jakby była tutaj, w tym pokoju, i patrzyła nam w oczy (– Она так поёт, словно она здесь, в этой комнате, и смотрит нам в глаза). Nie czujesz tego (Разве ты не чувствуешь этого)? – pytała (— спрашивала она).

Nie czuł (Не чувствовал). Zresztą, nie chciał czuć obecności nikogo innego w tym pokoju oprócz Jennifer (Впрочем, он не хотел чувствовать присутствие никого другого в этой комнате, кроме Дженнифер). Gdyby ta Tebaldi teraz tu weszła, natychmiast by ją wyprosił (Если бы эта Тебальди сейчас сюда вошла, он бы немедленно попросил её уйти).

Zawsze gdy dochodzili do momentu, kiedy Tosca widzi, że jej kochanek Cavaradossi został naprawdę rozstrzelany przez pluton egzekucyjny, Jennifer zaczynała drżeć (Всегда, когда они доходили до момента, когда Тоска видит, что её возлюбленный Каварадосси был действительно расстрелян расстрельной командой, Дженнифер начинала дрожать). W chwilę później, gdy Tosca z rozpaczy rzuca się w przepaść, Jennifer tuliła się do niego jak dziecko, które przestraszyło się burzy (Мгновение спустя, когда Тоска от отчаяния бросается в пропасть, Дженнифер прижималась к нему, как ребёнок, испугавшийся грозы). Kilka minut później w łóżku była wyjątkowo czuła, delikatna i milcząca (Несколько минут спустя в кровати она была необычно нежной, ласковой и молчаливой). To milczenie było niecodzienne (Это молчание было необычным). Normalnie, co bardzo lubił, Jennifer była wyjątkowo głośna (Обычно, что ему очень нравилось, Дженнифер была исключительно громкой).

Z kolei «Cyganeria» Pucciniego wprowadzała Jennifer w stan prawie ekstatyczny (В свою очередь, «Богема» Пуччини вводила Дженнифер в состояние почти экстатическое). Słuchała tej płyty szczególnie często (Она слушала эту пластинку особенно часто). Do kolacji ubierała się wówczas wyjątkowo uroczyście, wyciągała szampana, rezygnując z jego wina, obok talerzyka z deserem kładła najlepsze kubańskie cygaro i potem, już po kolacji, na fotel do niego przychodziła już bez bielizny (К ужину она тогда одевалась особенно торжественно, доставала шампанское, отказываясь от его вина, рядом с тарелочкой с десертом клала лучшую кубинскую сигару, а потом, уже после ужина, в кресло к нему приходила уже без белья). Po «Cyganerii» nigdy nie zdążyli dobrnąć do łóżka (После «Богемы» они никогда не успевали добраться до кровати). Potem, już po wszystkim, uwielbiała mówić o tej operze (Потом, уже после всего, она обожала говорить об этой опере). Kiedyś powiedziała mu, że marzy tym, aby dopisać drugą część «Cyganerii» (Однажды она сказала ему, что мечтает дописать вторую часть «Богемы»). Taką «Cyganerię» II (Такую «Богему» II). To mogła wymyślić tylko Jennifer (Это могла придумать только Дженнифер). Poza tym uważała, że gdy mężczyzna spotyka kobietę, może zdarzyć się wszystko (К тому же она считала, что когда мужчина встречает женщину, может случиться всё что угодно). I «Cyganeria» jest najlepszym dowodem, że to prawda (И «Богема» — лучшее доказательство того, что это правда).

W te dni, w które pracował do późna i nie spędzali z sobą wieczoru, Jennifer zostawiała otwarte drzwi do pokoju (В те дни, когда он работал допоздна и они не проводили вместе вечер, Дженнифер оставляла открытой дверь в комнату). Szedł prosto pod prysznic do łazienki i nagi wchodził do jej łóżka (Он шёл прямо в душ в ванную и голый ложился к ней в кровать). Uwielbiała, gdy budził ją, chowając się pod kołdrę i całując powoli ciało, lądował głową i ustami między jej udami (Она обожала, когда он будил её, забираясь под одеяло и медленно целуя тело, оказывался головой и губами между её бёдрами).

Czas z Jennifer był jak telenowela, którą ogląda się chętnie codziennie wieczorem i w której nie ma smutku i nudy, dominują seks i dobra muzyka (Время с Дженнифер было как сериал, который смотришь с удовольствием каждый вечер и в котором нет грусти и скуки, а доминируют секс и хорошая музыка). Poza tym dbał o nią jak o swoją kobietę (К тому же он заботился о ней как о своей женщине). Kupował kwiaty, masował opuchnięte stopy, gdy wracała z aerobiku, znosił jej wybuchy złości bez powodu, gdy miała swoje ciężkie dni przed okresem, uszczelniał cieknące krany, całował dłonie na pożegnanie, gdy wychodził rano do biura, jeździł z nią do Dublina i godzinami chodził bez słowa protestu za nią po sklepach, pił z nią zieloną herbatę i rozmawiał o muzyce, uczył się z nią do jej egzaminów, dzwonił do niej i pytał, czy zjadła lunch (Он покупал цветы, массировал опухшие ступни, когда она возвращалась с аэробики, терпел её вспышки злости без причины, когда у неё были тяжёлые дни перед месячными, уплотнял протекающие краны, целовал руки на прощание, когда утром уходил в офис, ездил с ней в Дублин и часами ходил без слова протеста за ней по магазинам, пил с ней зелёный чай и разговаривал о музыке, готовился с ней к её экзаменам, звонил ей и спрашивал, обедала ли она). Poza tym, chociaż nie udało mu się ograniczyć palenia, regularnie jadł ananasy lub pił sok ananasowy (Кроме того, хотя ему не удалось сократить курение, он регулярно ел ананасы или пил ананасовый сок).

I chociaż nie obiecywali ani nie wymagali od siebie wierności, nie wyobrażali sobie, że mogłoby być inaczej (И хотя они не обещали и не требовали друг от друга верности, не представляли себе, что могло бы быть иначе). Pamięta, że tylko raz Jennifer nawiązała do tego (Он помнит, что только раз Дженнифер затронула эту тему). I to nie wprost (И то не напрямую). Któregoś weekendu poleciała przez Londyn do domu na wyspę Wight (В один из выходных она полетела через Лондон домой на остров Уайт).

Tęsknił za nią (Он скучал по ней). Odczuwał autentyczny, pełen melancholii smutek związany z jej nieobecnością i oddaleniem (Он чувствовал настоящую, полную меланхолии грусть, связанную с её отсутствием и удалённостью). Dwa dni później znalazł kartkę pocztową w swojej skrzynce (Два дня спустя он нашёл открытку в своём почтовом ящике). Oprócz pięciolinii z kilkunastoma nutami, które zawsze, i zawsze inne, dołączała do swoich wszystkich listów lub kartek, było na niej napisane (Помимо нотного стана с несколькими нотами, которые она всегда, и всегда разные, прилагала ко всем своим письмам или открыткам, на ней было написано):

Eljot, chcę, żebyś wiedział (choć naprawdę nie wiem, do czego może Ci się przydać ta wiedza), że jesteś jedynym mężczyzną, który mnie dotyka (Элиот, я хочу, чтобы ты знал (хотя на самом деле не знаю, чем тебе может пригодиться это знание), что ты единственный мужчина, который меня касается).

Także w moich myślach (Также в моих мыслях).

Może nie tyle chcę, żebyś to wiedział, ile po prostu chcę Ci to powiedzieć (Может, я не столько хочу, чтобы ты это знал, сколько просто хочу тебе это сказать).

Jennifer (Дженнифер)

Wtedy po raz pierwszy zrozumiał, że to, co jest między nimi, to nie jest żadna telenowela dla Jennifer (Тогда он впервые понял, что то, что между ними, — это не какой-то сериал для Дженнифер). Po powrocie nigdy więcej nie wróciła do tego wyznania i nigdy nie skomentowała tej kartki pocztowej (После возвращения она больше никогда не вернулась к этому признанию и никогда не прокомментировала эту открытку).

Przy Jennifer poznawał nowe opery najróżniejszych kompozytorów, odróżniał coraz więcej symfonii, palił coraz lepsze cygara, mówił coraz lepiej po angielsku i przeżywał coraz to bardziej wyszukane fantazje seksualne (С Дженнифер он узнавал новые оперы самых разных композиторов, различал всё больше симфоний, курил всё лучшие сигары, говорил всё лучше по-английски и переживал всё более изысканные сексуальные фантазии). Przestawał być przy niej czymkolwiek zdziwiony (Он переставал удивляться рядом с ней чему-либо). Aż do tego poranka na trzy tygodnie przed jego powrotem do Polski (До того утра за три недели до его возвращения в Польшу).

Zbliżał się koniec jego pobytu w Dublinie (Приближался конец его пребывания в Дублине). Był tak zapracowany, że bardzo rzadko udawało mu się zjeść kolację z Jennifer (Он был так загружен работой, что очень редко ему удавалось поужинать с Дженнифер). Nieraz było tak późno, że w ogóle nie szedł do jej pokoju (Нередко было так поздно, что он вообще не шёл к ней в комнату). Wracał do siebie i wyczerpany zasypiał w ubraniu (Возвращался к себе и засыпал от усталости в одежде). Tej nocy jednak poszedł do niej (Но в ту ночь он пошёл к ней). Tym razem nie musiał, chociaż lubił to bardzo, budzić jej pocałunkami (На этот раз ему не пришлось, хотя он это очень любил, будить её поцелуями). Nie spała, gdy wśliznął się pod jej kołdrę (Она не спала, когда он проскользнул под её одеяло). Była naga (Она была обнажена). Czekała na niego (Она ждала его).

Oboje czuli, że to się kończy (Оба чувствовали, что это заканчивается). Kochali się teraz inaczej (Они теперь занимались любовью иначе). Bez tej dzikości, powoli, tak trochę z namysłem (Без той дикости, медленно, так немного обдуманно). Tak jakby chcieli wszystko dokładnie i świadomie przeżyć, zapamiętać jak najwięcej i na jak najdłużej (Как будто хотели всё точно и сознательно пережить, запомнить как можно больше и как можно дольше). Tych wspomnień miało wystarczyć na długo (Этих воспоминаний должно было хватить надолго). Może nawet na całe życie (Может, даже на всю жизнь). Jennifer przeżywała też inaczej swoje orgazmy (Дженнифер и оргазмы переживала теперь иначе). Zdarzało się, że płakała w chwilę po tym (Случалось, что она плакала через мгновение после). Gdy pytał ją, dlaczego, nie odpowiadała, tylko tuliła się do niego z całych sił (Когда он спрашивал её почему, она не отвечала, только прижималась к нему изо всех сил).

Nazajutrz obudził się, mając uczucie ciężaru przygniatającego jego ciało (Наутро он проснулся с ощущением тяжести, давящей на его тело). W pierwszej chwili myślał, że to sen (В первый момент он думал, что это сон). Otworzył powoli oczy (Он медленно открыл глаза). Jennifer, zupełnie naga, siedziała w rozkroku na nim, dłońmi pocierała i szczypała brodawki swoich piersi, głowę miała odchyloną do tyłu i unosiła się rytmicznie (Дженнифер, совершенно обнажённая, сидела на нём верхом, ладонями тёрла и пощипывала соски своей груди, голову запрокинула назад и ритмично поднималась). Oddychała ciężko i głośno wzdychała (Она тяжело дышала и громко вздыхала). Był w niej (Он был в ней)!

Gdy na chwilę wyprostowała głowę, zobaczył, że ma założone na uszy swoje ogromne czarne słuchawki (Когда она на мгновение выпрямила голову, он увидел, что на ушах у неё надеты её огромные чёрные наушники). Słuchała muzyki (Она слушала музыку). Przez chwilę nie zdradzał się, że ją widzi (Какое-то время он не показывал, что видит её). Przymknął oczy i obserwował ją (Он прикрыл глаза и наблюдал за ней). Unosząc się, przyśpieszała lub zwalniała, oddychała wolniej lub szybciej, czasami wydawała z siebie jęki (Поднимаясь, она ускорялась или замедлялась, дышала медленнее или быстрее, иногда издавала стоны). Był to niezwykły widok (Это было необыкновенное зрелище). Jej ciężkie piersi podnosiły się i opadały (Её тяжёлая грудь поднималась и опускалась). Miała lekko rozsunięte wargi, które od czasu do czasu zwilżała językiem (Губы были слегка приоткрыты, и время от времени она смачивала их языком). W pewnej chwili musiała poczuć, że jego erekcja stała się bardziej intensywna (В какой-то момент она должна была почувствовать, что его эрекция стала более интенсивной). Otworzyła oczy i spojrzała na niego (Она открыла глаза и посмотрела на него). Uśmiechnęła się (Улыбнулась). Przyłożyła palec do ust, nakazując mu milczenie (Приложила палец к губам, приказывая ему молчать). Wychyliła się – cały czas unosząc się w górę i opadając – aby ze swojej poduszki podnieść drugą parę słuchawek (Она наклонилась — всё время поднимаясь и опускаясь — чтобы со своей подушки поднять вторую пару наушников). Wzięła jego dłonie ze swoich piersi i objęła nimi słuchawki (Она взяла его руки со своей груди и обхватила ими наушники). Podniósł głowę i założył je (Он поднял голову и надел их).

Filozof Colline śpiewał właśnie słynną arię Vecchia zimarra (Философ Коллин пел как раз знаменитую арию Vecchia zimarra). Rudolfowi wydaje się, że Mimi usypia, odchodzi więc, aby zasłonić okno (Рудольфу кажется, что Мими засыпает, и он отходит, чтобы задвинуть окно). Jennifer nie tylko podnosi się i opada (Дженнифер не только поднимается и опускается). Teraz także intensywnie przesuwa swoje pośladki w poziomie, zataczając biodrami nieduże kółka (Теперь она также интенсивно двигает ягодицами горизонтально, описывая бёдрами небольшие круги). Bierze palce Jakuba do ust i gryzie (Она берёт пальцы Якуба в рот и кусает). Gdy Rudolf odwraca się do Schaunarda, Collina i Mussety, widzi z ich spojrzeń, że Mimi nie żyje (Когда Рудольф оборачивается к Шонару, Коллину и Мюзетте, он видит по их взглядам, что Мими мертва). Jennifer głośno płacze (Дженнифер громко плачет). Zaciska uda (Сжимает бёдра). Rudolf podchodzi do Mimi (Рудольф подходит к Мими). Jennifer odwraca się nagle plecami do Jakuba, cały czas podnosząc się i opadając (Дженнифер вдруг поворачивается спиной к Якубу, всё время поднимаясь и опускаясь). Jakub opiera dłonie na biodrach Jennifer, dociskając ją regularnie do siebie (Якуб кладёт ладони на бёдра Дженнифер, ритмично прижимая её к себе). Rudolf klęczy przed łóżkiem Mimi (Рудольф стоит на коленях перед кроватью Мими). Jennifer, krzycząc, zrzuca słuchawki (Дженнифер, крича, сбрасывает наушники).

«Cyganeria» Pucciniego skończyła się («Богема» Пуччини закончилась). Jennifer wychyliła się gwałtownie do przodu i wbiła paznokcie obu rąk w jego uda (Дженнифер резко наклонилась вперёд и вонзила ногти обеих рук в его бёдра). Gdy podniosła się, zobaczył na swoich nogach po trzy około dziesięciocentymetrowej długości głębokie linie zaczynające wypełniać się krwią (Когда она поднялась, он увидел на своих ногах по три примерно десятисантиметровой длины глубокие линии, начинающие наполняться кровью).

Blizny, które pozostały po «Cyganerii» «nad ranem», były na tyle głębokie, że zawiózł je potem do Polski (Шрамы, которые остались после «Богемы» «под утро», были настолько глубокими, что он увёз их потом в Польшу). Poza tym, jeszcze w Dublinie, wprowadzały go w zakłopotanie, gdy rozbierał się na cotygodniowy trening squasha ze Zbyszkiem (К тому же, ещё в Дублине, они приводили его в замешательство, когда он раздевался для еженедельной тренировки по сквошу со Збышеком). Od momentu, gdy zaczął bywać u Jennifer, Zbyszek unikał go (С того момента, как он стал бывать у Дженнифер, Збышек избегал его). Pod koniec jego pobytu w Dublinie spotykali się wyłącznie na squashu (К концу его пребывания в Дублине они встречались исключительно на сквоше).

To, że chodzi o Jennifer, okazało się dopiero na dzień przed wyjazdem, podczas przyjęcia pożegnalnego, które zorganizował (То, что дело в Дженнифер, выяснилось лишь за день до отъезда, во время прощальной вечеринки, которую он организовал). Zaprosił kilku znajomych z instytutu, Zbyszka i oczywiście Jennifer, która przyprowadziła swoją koleżankę, Madelaine z Francji, studiującą z nią na roku (Он пригласил нескольких знакомых из института, Збышка и, конечно, Дженнифер, которая привела свою подругу Мадлен из Франции, учившуюся с ней на курсе).

Nastrój tego wieczoru był trudny do uchwycenia (Настроение того вечера было трудно уловимым). Smutek rozstania mieszał się z radością, że w końcu wraca do Polski (Печаль расставания смешивалась с радостью, что он наконец возвращается в Польшу). Poza tym był niezwykle podniecony tym, co zrobi z materiałami naukowymi, które tutaj zebrał (К тому же он был невероятно воодушевлён тем, что сделает с научными материалами, которые здесь собрал). Jedno wiedział na pewno: będzie bardzo tęsknił za Jennifer (Одно он знал точно: он будет очень скучать по Дженнифер).

Jennifer kupiła na ten wieczór białą sukienkę w duże ciemnozielone kwiaty (Дженнифер купила на этот вечер белое платье в крупные тёмно-зелёные цветы). Zaskoczyła wszystkich (Она удивила всех). To był pierwszy raz, gdy ktokolwiek widział Jennifer w sukience, a studiowała w Dublinie już cztery lata (Это был первый раз, когда кто-либо видел Дженнифер в платье, а она училась в Дублине уже четыре года). Wyglądała niezwykle (Она выглядела необыкновенно). Bardzo lubił, gdy miała włosy upięte w kok odsłaniający szyję (Ему очень нравилось, когда у неё были волосы, собранные в пучок, открывающий шею). Weszła trochę spóźniona, paląc ogromne cygaro i wszyscy oczywiście zauważyli, że pod sukienką, lekko przezroczystą, nie ma stanika, ale ma czarne, wysoko wycięte majtki (Она вошла немного опоздав, куря огромную сигару, и все, конечно, заметили, что под платьем, слегка прозрачным, нет бюстгальтера, но есть чёрные трусики с высоким вырезом). Była już lekko pijana (Она была уже слегка пьяна). Pod pachą przyniosła kilka płyt gramofonowych (Под мышкой она принесла несколько грампластинок). Gdy ktoś żartobliwie zagadnął ją o te niepasujące do sukienki majtki, odpowiedziała (Когда кто-то шутливо спросил её об этих не подходящих к платью трусиках, она ответила):

– Dzisiaj jest pierwszy dzień żałoby po Jakubie (– Сегодня первый день траура по Якубу). Jutro włożę czarny stanik i zdejmę majtki (Завтра надену чёрный бюстгальтер и сниму трусики).

Przyjęcie nabierało tempa (Вечеринка набирала обороты). Francuzka wyraźnie zainteresowała się Zbyszkiem, który demonstracyjnie całował ją w tańcu, szczególnie gdy patrzyła na to Jennifer (Француженка явно заинтересовалась Збышеком, который демонстративно целовал её в танце, особенно когда на это смотрела Дженнифер). Gdy nie tańczyli, siedzieli przy stole pełnym butelek, w których odbijały się płomyki świec (Когда не танцевали, сидели за столом, полным бутылок, в которых отражались огоньки свечей). Udało mu się przekonać Jennifer, aby zrezygnowała z «katowania» wszystkich operami, które przyniosła (Ему удалось убедить Дженнифер отказаться от «мучения» всех операми, которые она принесла). Siedzieli i rozmawiali przy stole (Они сидели и разговаривали за столом). Jennifer dotykała go od czasu do czasu, milcząco przysłuchiwała się rozmowie i wybierała ciepły wosk, który spływał do świeczników stojących na stole (Дженнифер время от времени прикасалась к нему, молча прислушивалась к разговору и выбирала тёплый воск, стекавший в подсвечники на столе).

W pewnym momencie rozległ się głośny chichot (В какой-то момент раздался громкий хохот). Jennifer przy swoim kieliszku z martini postawiła ugnieciony z wosku, który cały czas zbierała ze wszystkich świeczników na stole, normalnych rozmiarów penis w erekcji (Дженнифер рядом со своим бокалом мартини поставила вылепленный из воска, который она всё время собирала со всех подсвечников на столе, пенис в натуральную величину в состоянии эрекции).

Gdy śmiech ucichł, wzięła woskowy penis do prawej dłoni i wkładając go we wgłębienie między piersiami, powiedziała rozmarzonym głosem (Когда смех утих, она взяла восковой пенис в правую руку и, вкладывая его в ложбинку между грудями, сказала мечтательным голосом):

– Tak zupełnie nieświadomie ulepiło mi się w dłoniach to cudo (– Так совершенно неосознанно у меня в руках слепилось это чудо). Jeśli nie świadomość, to pewnie odpowiada za to podświadomość (Если не сознание, то, наверное, за это отвечает подсознание). Teraz już wiecie, czym się moja podświadomość zajmuje (Теперь вы знаете, чем занимается моё подсознание).

Przytuliła się przy tym do niego (При этом она прижалась к нему). Zbyszek gwałtownie i demonstracyjnie odszedł od stołu (Збышек резко и демонстративно отошёл от стола). Widać było, że jest wściekły (Было видно, что он в ярости). Na dodatek Francuzka całkowicie go zignorowała i pozostała przy stole (К тому же француженка полностью его проигнорировала и осталась за столом). Jennifer wydawała się nie zauważać tego wszystkiego (Дженнифер, казалось, не замечала всего этого). Milczała (Она молчала). W pewnym momencie wzięła go za rękę pod stołem i powiedziała (В какой-то момент она взяла его за руку под столом и сказала):

– Chodź (– Пойдём). Wrócimy do naszego pierwszego dnia w ten nasz ostatni dzień (Вернёмся к нашему первому дню в этот наш последний день).

Wyprowadziła go z pokoju i zaczęła biec korytarzami w kierunku jego instytutu (Она вывела его из комнаты и побежала по коридорам в направлении его института). Gdy byli przed drzwiami tej sali wykładowej, którą tak dobrze pamiętał od dnia swoich imienin, zatrzymała się i tak jak wtedy wciągnęła go do sali (Когда они были перед дверью той лекционной аудитории, которую он так хорошо помнил со дня своих именин, она остановилась и, как тогда, втянула его в зал). Gdy tak jak wtedy klęczała przed nim i tak jak wtedy zapalali z hukiem i gasili baterię jarzeniówek, pomyślał, że to jednak nie deja vu (Когда она, как тогда, стояла перед ним на коленях и, как тогда, они с грохотом зажигали и гасили батарею люминесцентных ламп, он подумал, что это всё-таки не дежавю). To była teraz jego Jennifer (Это была теперь его Дженнифер). Gdy później stali przytuleni do siebie, płacząc oboje w tej ciemnej sali wykładowej, wyszeptała (Когда позже они стояли, прижавшись друг к другу, оба плача в этой тёмной лекционной аудитории, она прошептала):

– Jakub, kocham cię tak bardzo, że nie mogę sobie wyobrazić jutra (– Якуб, я люблю тебя так сильно, что не могу представить себе завтра).

Z zamyślenia wyrwało go potrząsanie za ramię (Из задумчивости его вырвало потряхивание за плечо). Blues się skończył (Блюз закончился). Tańcząca dziewczyna siedziała przed nim (Танцевавшая девушка сидела перед ним).

– Pan pije mojego drinka i to z tego miejsca, w którym na kieliszku odcisnęłam swoją szminkę (– Вы пьёте мой напиток, и именно с того места, где на бокале я отпечатала свою помаду). To nie była Jennifer (Это была не Дженнифер).

– Przepraszam (– Простите). Zamyśliłem się (Я задумался). Bardzo mi przykro (Мне очень жаль). Zaraz odkupię pani tego drinka (Сейчас закажу вам новый напиток). To przez nieuwagę (Это по невнимательности). Jestem taki roztargniony (Я такой рассеянный). Niech pani mi wybaczy (Простите меня).

– Nic się nie stało (– Ничего страшного). Nie musi mnie pan przepraszać (Вам не нужно извиняться). To było niezwykłe, móc obserwować pana (Это было необыкновенно — наблюдать за вами). Siedział pan z zamkniętymi oczami i ssał ten kieliszek (Вы сидели с закрытыми глазами и посасывали этот бокал).

Wyjęła mu go z dłoni i odeszła w kierunku baru, przy którym orkiestra pakowała instrumenty (Она забрала его у него из руки и отошла к бару, у которого оркестр упаковывал инструменты).

– Ślicznie pani tańczyła (– Вы прелестно танцевали). Czy pani może jest z wyspy Wight (Вы, случайно, не с острова Уайт)? – krzyknął za nią (– крикнул он ей вслед).

– Nie (– Нет)! – odpowiedziała, znikając w drzwiach prowadzących do hotelu (– ответила она, исчезая в дверях, ведущих в отель). Wstał i podążył za nią (Он встал и последовал за ней).

ONA:

Paryż, 16 lipca 1996 (Париж, 16 июля 1996)

Lubię Cię (Ты мне нравишься). Bardzo (Очень). A jeszcze bardziej się cieszę, że mogę Cię lubić (А ещё больше я рада, что могу тебе нравиться). Chociaż to tylko prawie cała prawda (nie chcę na razie posunąć się zbyt daleko) (Хотя это только почти вся правда (пока не хочу заходить слишком далеко)). Nie bierz mnie dzisiaj zbyt poważnie (Не воспринимай меня сегодня слишком серьёзно).

Odbywa się we mnie z pewnością jakaś reakcja biochemiczna (Во мне наверняка происходит какая-то биохимическая реакция). Przyjęłam do krwiobiegu cudowny płyn pod nazwą brandy Ani, koniak ormiański, podobno jedyny trunek, który spożywał Churchill (Я приняла в кровоток чудесную жидкость под названием бренди Ани, армянский коньяк, якобы единственный напиток, который употреблял Черчилль). Wiem już, dlaczego wybrał akurat ten (Я уже знаю, почему он выбрал именно этот). Nie rozumiem tylko, dlaczego ciągle miał taką depresję (Не понимаю только, почему у него постоянно была такая депрессия). To pewnie wina tej ciągłej mgły w Londynie (Это, наверное, вина того постоянного тумана в Лондоне).

Jestem teraz generalnie wdzięczna światu za to, że jest i że ja jestem (Я сейчас в целом благодарна миру за то, что он есть и что я есть). Lubię ten stan (Мне нравится это состояние). Tym bardziej że za 52 godziny i 36 minut powinieneś lądować w Paryżu (Тем более что через 52 часа и 36 минут ты должен приземлиться в Париже). Poza tym jestem dzisiaj trochę wyuzdana (К тому же я сегодня немного распутна). I to na pewno nie przez Renoira (И это точно не из-за Ренуара). Głównie przez Asię (Главным образом из-за Аси). To ona namówiła mnie, żeby z d'Orsay pojechać prosto do Muzeum Erotyki w pobliżu placu Pigalle (Это она уговорила меня из д'Орсе поехать прямо в Музей эротики возле площади Пигаль). Najpierw nastroił mnie impresjonista, potem podniecono mnie wszystkimi gatunkami sztuki (Сначала меня настроил импрессионист, потом меня возбудили всеми видами искусства). Takiego muzeum nie ma nigdzie (Такого музея нет нигде). Zgadnij, co pamiętam bardziej: Renoira czy erotykę (Угадай, что я помню больше: Ренуара или эротику)?

Czy to źle, że erotykę (Плохо ли, что эротику)? Asia mówi, że nie, bo czasami trzeba się czuć sexy (Ася говорит, что нет, потому что иногда нужно чувствовать себя сексуальной). Zapytałam ją, co robi, aby czuć się sexy, gdy nie jest akurat w Paryżu (Я спросила её, что она делает, чтобы чувствовать себя сексуальной, когда она не в Париже). Wiesz, co mi odpowiedziała intelektualnie nadwrażliwa Joanna Magdalena (Знаешь, что мне ответила интеллектуально сверхчувствительная Йоанна Магдалена)? Odpowiedziała mi dokładnie tak (Она ответила мне точно так):

«Wkładam obcisłą sukienkę i nie wkładam majtek» («Надеваю обтягивающее платье и не надеваю трусиков»).

Kto by pomyślał, że to takie proste (Кто бы подумал, что это так просто).

Wiesz, co zauważyłam u Asi, zwiedzając z nią to muzeum (Знаешь, что я заметила у Аси, когда мы с ней ходили по этому музею)? Była zafascynowana kobiecością we wszelakim wydaniu (Она была очарована женственностью в любом виде). Według mnie Asię ostatnio pociągają kobiety (По-моему, Асю в последнее время привлекают женщины). Z tego, co czasami opowiada, wynika, że żaden mężczyzna tak naprawdę nie dorasta do jej wyobrażeń (Из того, что она иногда рассказывает, следует, что ни один мужчина на самом деле не дотягивает до её представлений). Wiem od niej samej, że potrafi rozkoszować się seksem, ale wiem także, że nie potrzebuje do tego mężczyzn (Я знаю от неё самой, что она умеет наслаждаться сексом, но знаю также, что для этого ей не нужны мужчины).

Gdy wyszłyśmy z tego muzeum, chciałam być sama (Когда мы вышли из этого музея, я хотела быть одна). Bardzo chciałam (Очень хотела). Najlepiej w moim pokoju w hotelu (Лучше всего в моём номере в отеле). Może Ci kiedyś opowiem, dlaczego akurat właśnie tam (Может, когда-нибудь расскажу тебе, почему именно там). Miałam zbyt wysoki poziom oksytocyny, aby znieść kogokolwiek, oprócz Ciebie, w pobliżu (У меня был слишком высокий уровень окситоцина, чтобы выносить кого-либо, кроме тебя, рядом). Jako wielbiciela teorii hormonów informuję Cię o tym tylko tak przy okazji (Как любителя теории гормонов информирую тебя об этом только так, между прочим). I to tylko «do akt», jak Ty to nazywasz (И это только «к делу», как ты это называешь). Może Ci się przyda do badań (Может тебе пригодится для исследований).

Asię poprosiłam, aby zostawiła mnie samą (Я попросила Асю оставить меня одну). W ogóle nie protestowała (Она вообще не протестовала). Jak ją znam, też chciała zostać sama (Зная её, она тоже хотела остаться одна). Poszłam do Cafe de Flore (Я пошла в Cafe de Flore). Głównie po to, aby napisać e-mail do Ciebie (Главным образом для того, чтобы написать электронное письмо тебе). Jeszcze nigdy nie pisałam do Ciebie nic na papierze (Я ещё никогда не писала тебе ничего на бумаге). Pomyślałam, że w Cafe de Flore mogłabym spróbować (Подумала, что в Cafe de Flore могла бы попробовать). Tu pisali Camus, Sartre i Prevert (Здесь писали Камю, Сартр и Превер). Spróbowałam (Я попробовала). Niezwykłe uczucie (Необыкновенное чувство). Normalny list, który mógłby mieć zapach i plamę z rozlanego wina albo odcisk warg na drugiej stronie (Обычное письмо, которое могло бы пахнуть и иметь пятно от пролитого вина или отпечаток губ на обратной стороне). Internet tego nie zastąpi (Интернет этого не заменит). Trudno ssać e-mail, a miałam ochotę ssać tę serwetkę, na której pisałam do Ciebie tam w Cafe de Flore (Трудно посасывать электронное письмо, а мне хотелось посасывать ту салфетку, на которой я писала тебе там, в Cafe de Flore). Poza tym niebezpiecznie jest pisać e-maile do Ciebie, leżąc nago w wannie (К тому же опасно писать тебе электронные письма, лёжа голой в ванне). Ostatnio jest to moje największe marzenie (В последнее время это моя самая большая мечта). Pisać do Ciebie e-mail w wannie (Писать тебе письмо в ванне). Mieć wino we krwi, być przykrytą pianą o zapachu bergamoty, cyprysu i mandarynki i słuchając, czuć wibracje głosu Morrisona (Иметь вино в крови, быть покрытой пеной с ароматом бергамота, кипариса и мандарина и, слушая, чувствовать вибрации голоса Моррисона). To można robić tylko pod napięciem (Это можно делать только под напряжением). Ale na pewno nie prądu (Но точно не электрического). Dlatego nie można wziąć Internetu do wanny, ale mimo to i tak go uwielbiam (Поэтому нельзя взять интернет в ванну, но тем не менее я его обожаю).

Połowa tego tekstu powstała tam (Половина этого текста родилась там). W Cafe de Flore (В Cafe de Flore). Druga zupełnie niedaleko (Другая совсем недалеко). W innej, jeszcze bardziej kultowej kawiarni Paryża, w Les Deux Magots (В другом, ещё более культовом кафе Парижа — Les Deux Magots). Nie wiem, co ci wszyscy intelektualiści widzieli w tej kawiarni (Не знаю, что все эти интеллектуалы видели в этом кафе). Kawa jest okropna (Кофе ужасный). Gorąca czekolada smakuje jak żurek w barze w Płocku (Горячий шоколад на вкус как журек в баре в Плоцке). To dobry żurek, ale okropny jako czekolada (Это хороший журек, но ужасный как шоколад). Jedynie wnętrze śliczne i wino działa (Только интерьер красивый и вино действует). Ale wino działa na mnie od kilku dni wszędzie (Но вино действует на меня уже несколько дней везде). Tam dopisałam kilka linijek tego tekstu, który teraz przepisuję w małym pokoiku za recepcją tego hotelu w Paryżu (Там я дописала несколько строчек этого текста, который сейчас переписываю в маленькой комнатке за стойкой регистрации этого отеля в Париже). Jest prawie północ (Почти полночь). Recepcjonista zabawia Asię i Alicję, a mnie pozwolił rozgościć się na dysku swojego komputera (Портье развлекает Асю и Алицию, а мне позволил расположиться на диске своего компьютера). Jestem w związku z tym trochę rozwiązła i myślę, czy ten recepcjonista zauważy, że Asia naprawdę nie ma dzisiaj majtek pod tą obcisłą sukienką (Я в связи с этим немного распущена и думаю, заметит ли этот портье, что на Асе сегодня действительно нет трусиков под тем обтягивающим платьем). Mnie pokazała, że nie ma (Мне она показала, что нет). Poza tym czuję się bezpieczna, bo wiem, że nikt, oprócz Ciebie, tego nie przeczyta (К тому же я чувствую себя в безопасности, потому что знаю, что никто, кроме тебя, это не прочитает). Wyślę to i zniszczę (Отправлю и уничтожу). Głównie dlatego, że chcę być wyuzdana i rozwiązła tylko dla Ciebie (Главным образом потому, что хочу быть распутной и развязной только для тебя).

Tęsknię za Tobą (Скучаю по тебе).

Czuję się, jakby to nazwać, «łatwopalna» (Я чувствую себя, как бы это назвать, «легковоспламеняющейся»). Dzisiaj w tym muzeum erotyki zauważyłam bardzo charakterystyczną prawidłowość (Сегодня в этом музее эротики я заметила очень характерную закономерность). Było tam mnóstwo obrazów i rzeźb czarownic (Там было множество картин и скульптур ведьм). To było dziwne i charakterystyczne w tym muzeum (Это было странно и характерно для этого музея). Koniecznie tam idź, gdy będziesz miał minimum 90 wolnych minut następnym razem w Paryżu (Обязательно сходи туда, когда у тебя будет минимум 90 свободных минут в следующий раз в Париже). A więc zauważyłam tam mnóstwo nagich czarownic (Так вот, я заметила там множество обнажённых ведьм). One właśnie były «łatwopalne» (Именно они были «легковоспламеняющимися»). Na przykład wtedy, gdy palono je żywcem na stosach (Например, тогда, когда их сжигали заживо на кострах). I chociaż to było dawno, wydawało mi się, że czarownice to szczerze mówiąc tylko bezlitośnie karane niewinne kobiety (И хотя это было давно, мне казалось, что ведьмы — это, честно говоря, просто безжалостно наказанные невинные женщины). Karane przez mężczyzn, którzy nie mogli wybaczyć zdrady swoim żonom, więc, odreagowując, skazywali na stos obce kobiety, z którymi często sami zdradzali swoje żony, nazywając je czarownicami (Наказанные мужчинами, которые не могли простить измену своим жёнам и, срывая злость, приговаривали к костру чужих женщин, с которыми часто сами изменяли своим жёнам, называя их ведьмами). Wiesz, co zauważyłam na tych obrazach i na tych rzeźbach (Знаешь, что я заметила на этих картинах и на этих скульптурах)? Te czarownice uśmiechały się płonąc (Эти ведьмы улыбались, пылая).

Zdradliwe, potępione kobiety często najpierw kamienowane, a potem palone, śmiały się radośnie, płonąc (Неверные, осуждённые женщины, часто сначала побиваемые камнями, а потом сжигаемые, радостно смеялись, пылая)...

Zrobiło mi się teraz smutno, bo pomyślałam o tych czarownicach w kontekście (Мне сейчас стало грустно, потому что я подумала об этих ведьмах в контексте). Gdybyś mógł słyszeć mój głos w Internecie, usłyszałbyś teraz wiersz, który wzrusza mnie nieustannie od kilku tygodni (Если бы ты мог слышать мой голос в интернете, ты бы сейчас услышал стихотворение, которое трогает меня неустанно уже несколько недель). Przeczytałam go kiedyś, nie wiem gdzie dokładnie, w Warszawie (Я прочитала его когда-то, не знаю где точно, в Варшаве). Przypomniał mi się, gdy oglądałam płonące roześmiane czarownice w muzeum w pobliżu placu Pigalle w Paryżu (Оно вспомнилось мне, когда я смотрела на пылающих смеющихся ведьм в музее возле площади Пигаль в Париже):

Śnisz nas Boże razem
Na brzegach talerzy gdy nakładam obiad
I na rąbku wystygłej małżeńskiej pościeli
We wgłębieniach zmarszczek wokół oczu
A ty śnisz nas uparcie razem
I splatasz nam dłonie
Tak że nie możemy uciec od siebie
A jeśli nie
To nie wódź nas na pokuszenie
Niech oplącze mnie
Domowy makaron na niedzielę
Daj zasnąć
I zbaw nas –
Każde osobno
Amen

Napisała go pewnie jakaś współczesna czarownica (Наверное, его написала какая-то современная ведьма). Nie mogę przypomnieć sobie nawet jej nazwiska (Не могу вспомнить даже её фамилию). Podziwiam ją, nawet taką bezimienną (Восхищаюсь ею, даже такой безымянной). Ten wiersz mnie wzrusza i zasmuca (Это стихотворение меня трогает и печалит). Wiem, że Ciebie też (Знаю, что тебя тоже). Nie wiem, dlaczego go zapamiętałam (Не знаю, почему я его запомнила). Wcale nie uważam, że Dekalog to najlepszy przewodnik w życiu (Я вовсе не считаю, что Декалог — лучший путеводитель в жизни). Powiem Ci, jakie jest moje 11. przykazanie, gdy już tu będziesz (Скажу тебе, какая у меня 11-я заповедь, когда ты уже будешь здесь).

PS Myślisz, że proces czekania wydłuża samo czekanie (PS Ты думаешь, что процесс ожидания удлиняет само ожидание). Ja nie myślę (Я не думаю). Ja już jestem pewna (Я уже уверена).

Przyleć wreszcie (Прилетай наконец).

@8

ON: Dochodziła trzecia, gdy znalazł się wreszcie w swoim pokoju (ОН: Подходил третий час, когда он наконец оказался в своём номере). O dziewiątej rano startował jego samolot do Nowego Jorku (В девять утра вылетал его самолёт в Нью-Йорк).

Mam nadzieję, że przynajmniej jeden pilot tego samolotu do Nowego Jorku wypił mniej niż ja tej nocy – pomyślał, myjąc zęby w łazience (Надеюсь, что хотя бы один пилот этого самолёта в Нью-Йорк выпил меньше, чем я этой ночью — подумал он, чистя зубы в ванной). Odwrotnie niż większość ludzi, lubił wchodzić pod prysznic już z umytymi zębami (В отличие от большинства людей, он любил идти в душ с уже почищенными зубами).

Stał pod prysznicem i myślał o niej (Он стоял под душем и думал о ней). Jak smakuje jej skóra (Какова на вкус её кожа)? Jak będzie brzmiało jego imię, gdy ona je wypowie (Как будет звучать его имя, когда она его произнесёт)? Co powiedzą sobie w pierwszych zdaniach na lotnisku (Что они скажут друг другу в первых фразах в аэропорту)? Jak powinien ją przytulić na powitanie (Как ему следует обнять её при встрече)? Nagle wydawało mu się, że poprzez szum płynącej wody słyszy dzwoniący telefon (Вдруг ему показалось, что сквозь шум льющейся воды он слышит звонящий телефон). Opuścił dźwignię prysznica (Он опустил рычаг душа). To był telefon (Это был телефон). Przesunął szklane drzwi kabiny prysznica i nie wycierając się, poszedł do sypialni (Он отодвинул стеклянные двери душевой кабины и, не вытираясь, пошёл в спальню). Christiane (Кристиане). Sekretarka instytutu w Monachium (Секретарша института в Мюнхене).

– Jakub, gdzie ty chodzisz po nocy (– Якуб, где ты ходишь по ночам)? Dzwonię do ciebie od dwóch godzin (Я звоню тебе уже два часа)! Możesz rejestrować, co mówię (Можешь записывать, что я говорю)? Okay, możesz (Хорошо, можешь). Więc słuchaj uważnie (Так слушай внимательно). Nie lecisz dzisiaj do Nowego Jorku (Ты не летишь сегодня в Нью-Йорк). Lecisz do Filadelfii (Ты летишь в Филадельфию). Tam weźmiesz taksówkę do Princeton (Там возьмёшь такси до Принстона). To tylko czterdzieści pięć minut, jeśli nie ma korków (Это всего сорок пять минут, если нет пробок). Ten profesor biologii molekularnej w Princeton czeka na ciebie (Тот профессор молекулярной биологии в Принстоне ждёт тебя). Elektroniczny bilet na lot do Filadelfii będzie czekał przy odprawie pasażerów (Электронный билет на рейс в Филадельфию будет ждать при регистрации пассажиров). Numer biletu przefaksowałam do recepcji hotelu (Номер билета я отправила факсом на рецепцию отеля). Twój samolot z Nowego Orleanu do Filadelfii startuje o jedenastej rano twojego czasu (Твой самолёт из Нового Орлеана в Филадельфию вылетает в одиннадцать утра по твоему времени). Wszystkie loty załatwiłam tak jak lubisz, w Delcie (Все рейсы я оформила, как ты любишь, в «Дельте»). Cieszysz się, prawda (Радуешься, правда)? Masz dwie godziny więcej spania (У тебя на два часа больше сна)! W Princeton zainstalujesz im program (В Принстоне установишь им программу). Pamiętaj, tylko demo (Помни, только демоверсию). Żadnej pełnej wersji (Никакой полной версии). Tak jak jest w kontrakcie (Как указано в контракте). Demo ma ich podniecić na tyle, aby kupili od nas pełną wersję (Демоверсия должна их достаточно заинтересовать, чтобы они купили у нас полную версию). Zainstaluj im to tylko w komputerach kliniki (Установи им это только на компьютерах клиники). Opowiedz im ładnie, tak jak ty to umiesz (Расскажи им красиво, как ты это умеешь). Muszą poczuć, że bardzo tego potrzebują (Они должны почувствовать, что очень в этом нуждаются). Załatwiłam ci tam w Princeton pokój w Hyatt (Я забронировала тебе номер в Hyatt в Принстоне). To hotel zaraz przy klinice (Это отель прямо у клиники). Numer rezerwacji też jest w faksie (Номер бронирования тоже в факсе). Jakub, nawet nie myśl o zostawieniu mnie tu w Monachium i przeniesieniu się do Princeton (Якуб, даже не думай бросить меня тут в Мюнхене и переехать в Принстон). Ja wiem, że chodzą ci po głowie takie pomysły, żeby przenieść się do Stanów, ale nie rób mi tego (Я знаю, что тебе в голову приходят такие мысли — переехать в Штаты, но не делай мне этого). Nie zostawiaj mnie, proszę, samej z tymi Niemcami (Не оставляй меня, пожалуйста, одну с этими немцами)!

Uśmiechnął się (Он улыбнулся). I chociaż to był żart, wiedział, że było w nim wiele prawdy (И хотя это была шутка, он знал, что в ней было много правды). Christiane była absolutnie nietypową Niemką (Кристиане была абсолютно нетипичной немкой). Spontaniczną, nieuporządkowaną, niezorganizowaną, wrażliwą, porywczą i okazującą uczucia (Спонтанной, неупорядоченной, неорганизованной, чувствительной, порывистой и проявляющей чувства). Zawsze wyrzucała mu, że to ona uczy się od niego niemieckości, podczas gdy on jej mówił, że jest tak słowiańsko «rozmemłana» i czas przecieka jej przez palce (Она всегда упрекала его, что это она учится у него немецкости, тогда как он говорил ей, что она так по-славянски «разбросана» и время утекает у неё сквозь пальцы). Wiedział, że jest jej najlepszym przyjacielem (Он знал, что является её лучшим другом). Rozczulał ją miseczką truskawek w lutym, kwiatami na biurku 8 marca, chociaż nikt w Niemczech nie obchodzi Dnia Kobiet, e-mailem w dniu jej imienin, a najbardziej noszeniem ciężkich kartonów z papierem do drukarek (Он умилял её мисочкой клубники в феврале, цветами на столе 8 марта, хотя никто в Германии не отмечает День женщин, электронным письмом в день её именин, а больше всего — ношением тяжёлых коробок с бумагой для принтеров). On, profesor, nosił papier do drukarek sekretarce (Он, профессор, носил бумагу для принтеров секретарше). Niektórzy koledzy naukowcy byli zbulwersowani takim demonstracyjnym aktem «brutalnego łamania struktury zależności» (Некоторые коллеги-учёные были возмущены таким демонстративным актом «грубого нарушения структуры подчинения»). «No tak. To Polak. Oni zawsze muszą coś burzyć i łamać jakieś reguły» – myśleli pewnie («Ну да. Это поляк. Они всегда должны что-то разрушать и нарушать какие-то правила» — думали они, наверное). Christiane tylko na początku czuła się niezręcznie (Кристиане только вначале чувствовала себя неловко). Potem cieszyła się na dzień, w którym dostarczano im papier do drukarek (Потом она радовалась дню, когда им привозили бумагу для принтеров). Uwielbiała demonstracyjnie pokazywać «tym Niemcom, jak naprawdę powinno traktować się kobiety» (Она обожала демонстративно показывать «этим немцам, как на самом деле нужно обращаться с женщинами»). A on (А он)? On, chociaż wcale nie przepadał za «łamaniem reguł», po prostu nie potrafił inaczej (Он, хотя вовсе не любил «нарушать правила», просто не умел иначе).

Zwracał uwagę, aby w relacjach z Christiane nie posunąć się poza ramy przyjaźni (Он следил за тем, чтобы в отношениях с Кристиане не выйти за рамки дружбы). Wiedział, że mógł o wiele dalej (Он знал, что мог гораздо дальше). Ale nie chciał (Но не хотел). Najpierw dlatego, że Christiane była już w stałym związku, gdy on pojawił się w instytucie (Прежде всего потому, что Кристиане уже была в постоянных отношениях, когда он появился в институте). Pociągała go (Она его привлекала). Była na początku jedyną bliską mu osobą w Niemczech (Вначале она была единственным близким ему человеком в Германии). W wielu momentach swoim sposobem bycia, reakcjami nawet przypominała mu Natalię (Во многих моментах своим поведением, реакциями она даже напоминала ему Наталью). Może właśnie dlatego nie chciał przekroczyć tej granicy (Может, именно поэтому он не хотел переступать эту границу). Nie chciał burzyć czegoś i nie móc zbudować na tym miejscu niczego innego (Он не хотел разрушать что-то и не иметь возможности построить на этом месте ничего другого). Pobyt w Niemczech traktował od początku jako coś przejściowego (Пребывание в Германии он с самого начала рассматривал как что-то временное). Taką «poczekalnię» w drodze do celu (Такой «зал ожидания» по дороге к цели). Jego celem była Ameryka (Его целью была Америка). Uważał, że w poczekalni – Christiane naśmiewała się z patosu tego stwierdzenia – nie powinno zasadzać się żadnych drzew (Он считал, что в зале ожидания — Кристиане посмеивалась над пафосом этого утверждения — не нужно сажать деревья). Był w tej poczekalni już kilka ładnych lat i miał czasami wrażenie, że Christiane czeka tam na coś razem z nim (Он был в этом зале ожидания уже несколько добрых лет и иногда имел впечатление, что Кристиане ждёт там чего-то вместе с ним).

W pierwszej chwili, gdy usłyszał o tym planie z Princeton, chciał protestować (В первый момент, когда он услышал об этом плане с Принстоном, он хотел протестовать). Pomyślał jednak o tych dwóch godzinach snu i powiedział (Но подумал о тех двух часах сна и сказал):

– Chrissie – lubiła, gdy spieszczał jej imię właśnie tak – nie zostawię cię samej z tymi Niemcami (– Кристи — ей нравилось, когда он ласково называл её именно так — я не оставлю тебя одну с этими немцами). Teraz, gdy już nauczyłem cię pić wódkę jak prawdziwy Polak, byłoby mi szkoda (Теперь, когда я уже научил тебя пить водку как настоящий поляк, мне было бы жалко). Rozumiem (Понимаю). Lecę do Filadelfii dzisiaj o jedenastej (Лечу в Филадельфию сегодня в одиннадцать). Wystaw mi na serwer FTP tę dokumentację dla Princeton (Выложи мне на FTP-сервер ту документацию для Принстона). Nie mam jej w moim laptopie, bo zupełnie nie spodziewałem się tej wycieczki (У меня её нет в ноутбуке, потому что я совершенно не ожидал этой поездки). Znajdziesz ją w komputerze w moim biurze (Найдёшь её в компьютере в моём кабинете). On jest cały czas włączony (Он всё время включён). Chrissie, jak już będziesz w moim biurze, to proszę, podlej moje kwiaty (Кристи, когда будешь в моём кабинете, пожалуйста, полей мои цветы). Nie zapomnisz (Не забудешь)? Postarasz się nie wchodzić na moje ICQ, gdy już będziesz w tym komputerze (Постараешься не заходить в мой ICQ, когда будешь за этим компьютером)? To, co tam znajdziesz, i tak będzie po polsku (То, что ты там найдёшь, всё равно будет по-польски). I proszę cię, nie ucz się polskiego tylko po to (И прошу тебя, не учи польский только ради этого).

Zaśmiał się w słuchawkę (Он рассмеялся в трубку). Chociaż Christiane obiecała mu, że «się postara», wiedział, że i tak nic z tych starań nie będzie (Хотя Кристиане пообещала ему, что «постарается», он знал, что из этих стараний всё равно ничего не выйдет). Z pewnością przejrzy całą historię jego korespondencji na ICQ (Она наверняка просмотрит всю историю его переписки в ICQ). Christiane uwielbiała wiedzieć wszystko o wszystkich (Кристиане обожала знать всё обо всех). On interesował ją zawsze najbardziej (Он интересовал её всегда больше всех). Był w najlepszym wieku rozrodczym, był najmłodszym profesorem w ich instytucie, całował kobiety w rękę, a ona nawet nie mogła ustalić, z którymi lub z którą sypia (Он был в лучшем репродуктивном возрасте, был самым молодым профессором в их институте, целовал женщинам руки, а она даже не могла установить, с какими женщинами или с какой женщиной он спит). Nie mogła tego ustalić, bo nie sypiał z żadną (Она не могла этого установить, потому что он не спал ни с одной). Chociaż Christiane trudno byłoby w to uwierzyć, od dawna już nie (Хотя Кристиане было бы трудно в это поверить, он давно уже не спал ни с кем).

Gdy odłożył słuchawkę, na łóżku, w miejscu gdzie siedział, rozmawiając z Christiane, ciemniała wielka mokra plama (Когда он положил трубку, на кровати, в том месте, где он сидел, разговаривая с Кристиане, темнело большое мокрое пятно). No tak, przybiegł do telefonu prosto spod prysznica (Ну да, он прибежал к телефону прямо из-под душа). Teraz już był suchy (Теперь он уже был сухой). Poszedł do łazienki, by wyłączyć światło (Он пошёл в ванную выключить свет). Wracając zauważył, że na podłodze przy drzwiach leży biały arkusz papieru (Возвращаясь, он заметил, что на полу у двери лежит белый лист бумаги). Schylił się i podniósł go (Он наклонился и поднял его). Faks od Christiane (Факс от Кристиане). Zadzwonił do recepcji i przesunął budzenie o dwie godziny (Он позвонил на рецепцию и перенёс побудку на два часа позже).

Jadąc taksówką z hotelu na lotnisko w Nowym Orleanie, obiecywał sobie, że już nigdy nie będzie pił (Едя в такси из отеля в аэропорт Нового Орлеана, он обещал себе, что больше никогда не будет пить). Miał gigantycznego kaca, nie zdążył przełknąć nawet łyka kawy, bo zaspał, a radio w taksówce groziło tornadem nad Północną Karoliną (У него было гигантское похмелье, он не успел проглотить даже глотка кофе, потому что проспал, а радио в такси предупреждало о торнадо над Северной Каролиной). Do Filadelfii zawsze lata się nad Północną Karoliną (В Филадельфию всегда летят над Северной Каролиной)!

Było gorzej, niż myślał (Было хуже, чем он думал). Turbulencje rozpoczęły się zaraz za Nowym Orleanem (Турбулентность началась сразу за Новым Орлеаном). Trzymał się kurczowo poręczy fotela, tak jakby to mogło mu w czymś pomóc (Он судорожно держался за подлокотник кресла, как будто это могло ему чем-то помочь). A to był dopiero początek (А это было только начало). Po godzinie lotu, gdy wpadli w gasnące wiry po tornado nad Północną Karoliną, obiecywał sobie głośno absolutną abstynencję (Через час полёта, когда они попали в затухающие вихри после торнадо над Северной Каролиной, он громко обещал себе абсолютную трезвость). Niechby tylko wylądowali bezpiecznie, a on nie weźmie już nigdy alkoholu do ust (Лишь бы только они благополучно приземлились, и он никогда больше не возьмёт алкоголя в рот). Przypomniały mu się czasy rejsów w technikum (Ему вспомнились времена рейсов в мореходном техникуме). Tam też tak do bólu wyrywało wnętrzności (Там тоже так до боли выворачивало внутренности). Nigdy nie zapomni sceny, kiedy blady i zielony, wraz z wieloma innymi przewieszony przez burtę w Zatoce Biskajskiej, przerwał wymioty, aby w tej agonii śmiać się z bosmana, który wrzeszczał, przekrzykując uderzenia fal (Он никогда не забудет сцену, когда бледный и зелёный, вместе со многими другими перевесившись через борт в Бискайском заливе, он прервал рвоту, чтобы в этой агонии смеяться над боцманом, который орал, перекрикивая удары волн):

– Marynarze wiedzą, co jest najlepsze na taką pogodę (– Моряки знают, что лучше всего в такую погоду)? Marynarze oczywiście, kurwa, nie wiedzą (Моряки, конечно, блин, не знают)! Najlepszy na taką pogodę jest kompot z czereśni, bo w obie strony tak samo smakuje (Лучше всего в такую погоду компот из черешни, потому что в обе стороны одинаково на вкус). Niech marynarze to zapamiętają (Пусть моряки это запомнят). Poza tym rzyganie to nie jebanie (Кроме того, блевать — это вам не трахаться). To trzeba umieć (Это надо уметь). Który to do cholery rzyga na nawietrznej (Кто это, чёрт возьми, блюёт с наветренной стороны)???

Musiał być chyba tak zielony jak wtedy na statku, ponieważ stewardesa co kilkanaście minut podchodziła do niego i pytała, jak może mu pomóc (Наверное, он был таким же зелёным, как тогда на корабле, потому что стюардесса каждые несколько минут подходила к нему и спрашивала, чем может помочь). Wykorzystywał to jego sąsiad z fotela obok, ogromny Teksańczyk w kowbojskim kapeluszu, którego nie zdjął ani na chwilę (Этим пользовался его сосед с соседнего кресла, огромный техасец в ковбойской шляпе, которую он не снял ни на мгновение). Podczas gdy on umierał, jego sąsiad, jak gdyby nic się nie działo, przy każdej wizycie stewardesy zamawiał alkohol (Пока он умирал, его сосед, как ни в чём не бывало, при каждом визите стюардессы заказывал алкоголь). Czasami próbował go nim częstować (Иногда пытался его угостить). Z przerażeniem i odrazą w oczach odmawiał (С ужасом и отвращением в глазах он отказывался). Nie mógł wyobrazić sobie większej tortury niż smak whisky w tej sytuacji (Он не мог представить себе бо́льшей пытки, чем вкус виски в этой ситуации).

Turbulencje trwały do samego końca, a i lądowanie było okropne (Турбулентность длилась до самого конца, и посадка тоже была ужасной). Uderzyli kołami w płytę lotniska tak mocno, że nawet obojętny na wszystko jego mocno już pijany sąsiad zapytał, lekko bełkocząc (Они ударили колёсами о плиту аэропорта так сильно, что даже равнодушный ко всему его уже сильно пьяный сосед спросил, слегка бормоча):

– Wylądowaliśmy czy nas zestrzelili (– Мы приземлились или нас сбили)?

Za bramą czekał na niego kierowca wysłany na lotnisko przez uniwersytet w Princeton (За воротами его ждал водитель, отправленный в аэропорт университетом Принстона). Jechali ponad godzinę (Они ехали больше часа). Gdy znalazł się w swoim pokoju, zadzwonił natychmiast do profesora i przesunął spotkanie o trzy godziny (Когда он оказался в своём номере, тут же позвонил профессору и перенёс встречу на три часа). Nastawił budzik, zamówił budzenie w recepcji i zaprogramował budzenie w telewizorze (Он поставил будильник, заказал побудку на рецепции и запрограммировал побудку в телевизоре). Głośność ustawił na maksymalną (Громкость установил на максимум). Nie miał siły się rozebrać (У него не было сил раздеться).

Budził się trzy razy, ale dopiero telewizor wymusił na nim pójście pod prysznic (Он просыпался три раза, но только телевизор заставил его пойти в душ). W gabinecie profesora był kilka minut przed czasem (В кабинете профессора он был за несколько минут до назначенного времени). Znał go dobrze z wcześniejszych spotkań i kongresów (Он хорошо знал его по предыдущим встречам и конгрессам). Zdziwaczały starzec o białych włosach (Чудаковатый старец с белыми волосами). Absolwent uniwersytetu w Zurychu – co z dumą podkreślał, namiętnie nawiązując do Einsteina, który także kończył uniwersytet w Zurychu – tolerujący wszystko oprócz niepunktualności, palenia papierosów i kobiet naukowców (Выпускник университета в Цюрихе — что с гордостью подчёркивал, страстно ссылаясь на Эйнштейна, который тоже окончил университет в Цюрихе — терпящий всё, кроме непунктуальности, курения сигарет и женщин-учёных). Dokładnie w tej kolejności (Именно в таком порядке).

Z nim zawsze mówił po niemiecku, całkowicie ignorując fakt, że jego współpracownicy i asystenci nic z tego nie rozumieli (С ним он всегда говорил по-немецки, полностью игнорируя тот факт, что его сотрудники и ассистенты ничего из этого не понимали). Podczas każdego spotkania upewniał się, że ich instytut na pewno nie współpracuje «z tymi metabiologami w Harvardzie, którzy ciągle jeszcze nie wiedzą, że wieloryby to ssaki» (Во время каждой встречи он удостоверялся, что их институт точно не сотрудничает «с теми метабиологами в Гарварде, которые всё ещё не знают, что киты — это млекопитающие»). Za każdym razem – niestety, zgodnie z prawdą – zapewniał go, że na pewno nie współpracują z uniwersytetem Harvarda (Каждый раз он — к сожалению, в соответствии с правдой — заверял его, что они точно не сотрудничают с Гарвардским университетом). Nie dodawał jednak, że jest to ich cel od kilku lat (Однако не добавлял, что это их цель уже несколько лет).

Szefem biologii molekularnej w Harvardzie, o czym dowiedział się podczas rautu w trakcie któregoś z kongresów – była eksżona profesora z Princeton (Руководителем молекулярной биологии в Гарварде, о чём он узнал во время приёма на одном из конгрессов, была бывшая жена профессора из Принстона). Ponieważ środowisko naukowców to jedno z najbardziej plotkarskich środowisk w ogóle, powiedziano mu szeptem na ucho, że profesor i eks byli małżeństwem dokładnie przez czterdzieści siedem godzin (Поскольку среда учёных — одна из самых сплетничающих сред вообще, ему шепнули на ухо, что профессор и бывшая были женаты ровно сорок семь часов). Od jedenastej rano w sobotę do dziesiątej rano w poniedziałek, bowiem dopiero o tej godzinie otwierają sądy w stanie Massachusetts (С одиннадцати утра в субботу до десяти утра в понедельник, поскольку только в это время открываются суды в штате Массачусетс). Rzekomo dokładnie czterdzieści siedem godzin po ślubie żona profesora, doktor nauk biologicznych, absolwentka paryskiej Sorbony, złożyła pozew o rozwód (Якобы ровно через сорок семь часов после свадьбы жена профессора, доктор биологических наук, выпускница парижской Сорбонны, подала на развод). On sam nigdy nie spędził z profesorem więcej niż jedną godzinę, ale i to wystarczyło, aby rozumieć jego eks (Он сам никогда не проводил с профессором больше одного часа, но и этого хватало, чтобы понять его бывшую).

Prezentacja w gabinecie profesora – oczywiście po niemiecku – trwała trochę ponad godzinę (Презентация в кабинете профессора — конечно, по-немецки — длилась чуть больше часа). Około siedemnastej przewieziono go do centrum komputerowego kliniki Uniwersytetu w Princeton, gdzie miał zainstalować i przetestować demonstracyjną wersję ich programu (Около пяти вечера его отвезли в компьютерный центр клиники Принстонского университета, где он должен был установить и протестировать демонстрационную версию их программы). Po trzech godzinach pracy, gdy już był bliski zakończenia, wyszedł z sali komputerowej, aby poszukać automatu sprzedającego puszki z colą (После трёх часов работы, когда он уже был близок к завершению, он вышел из компьютерного зала, чтобы поискать автомат с банками колы). Musiał być gdzieś w pobliżu (Он должен был быть где-то поблизости). Na amerykańskim uniwersytecie mogło nie być biblioteki, ale musiał być automat z colą (На американском университете могло не быть библиотеки, но автомат с колой быть должен). Z oświetlonego jarzeniówkami centrum komputerowego wyszedł na ciemny korytarz (Из освещённого люминесцентными лампами компьютерного центра он вышел в тёмный коридор).

– O Boże, ale mnie pan przestraszył (– О Боже, как вы меня напугали)! Myślałam, że to jakiś duch (Я думала, что это какой-то призрак). Chodzi pan dokładnie jak Thommy (Вы ходите точно как Томми). Przestraszył mnie pan strasznie (Вы меня страшно напугали). On też mnie ciągle straszył (Он тоже меня постоянно пугал).

Odwrócił głowę w kierunku, z którego dochodził ten głos (Он повернул голову в сторону, откуда доносился этот голос). Czarna sprzątaczka majaczyła w oddali w ciemnym korytarzu (Чернокожая уборщица маячила вдали в тёмном коридоре). Wyglądała jak niewolnica z obrazów Teodore'a Davisa, zbierająca bawełnę na plantacjach w pobliżu Nowego Orleanu (Она выглядела как рабыня с картин Теодора Дэвиса, собирающая хлопок на плантациях вблизи Нового Орлеана). Te same na pół centymetra głębokie zmarszczki pod oczami (Те же полусантиметровые глубокие морщины под глазами). Te same ogromne białe gałki oczne, pocięte czerwonymi liniami naczyń krwionośnych (Те же огромные белые глазные яблоки, пронизанные красными линиями кровеносных сосудов).

– Nie chciałem pani przestraszyć (– Я не хотел вас напугать). Szukam automatu z colą (Ищу автомат с колой). Kto to był Thommy (Кто такой Томми)?

– Thommy też ciągle szukał coli (– Томми тоже постоянно искал колу). Pracował tutaj wiele lat i nigdy nie pamiętał, gdzie jest automat – odpowiedziała (Он работал здесь много лет и никогда не помнил, где автомат — ответила она).

– Ja dzisiaj z pewnością też nie zapamiętam (– Я сегодня тоже точно не запомню). Zaprowadzi mnie pani do automatu i po drodze opowie mi, kto to był Thommy (Проводите меня к автомату и по дороге расскажете, кто такой Томми)?

– Nie wie pan, kto to był Thommy (– Вы не знаете, кто такой Томми)?! Thommy pracował cztery korytarze dalej (Томми работал четыре коридора дальше). Każdy go znał po tym, jak ukradł mózg Einsteinowi (Все его знали после того, как он украл мозг у Эйнштейна). Zna pan Einsteina, tego amerykańskiego Żyda ze Szwajcarii (Вы знаете Эйнштейна, того американского еврея из Швейцарии)?

W tym momencie przyjrzał się jej dokładniej (В этот момент он присмотрелся к ней внимательнее). Jeszcze nikt nie nazwał Einsteina «amerykańskim Żydem ze Szwajcarii» (Ещё никто не называл Эйнштейна «американским евреем из Швейцарии»). Nie umiał określić jej wieku (Он не мог определить её возраст). Zastanawiał się czasami, czy Murzyni też nie mogą określić wieku białych, bo wydają im się zawsze tacy sami (Он иногда задумывался, могут ли чернокожие тоже не определять возраст белых, потому что те кажутся им всегда одинаковыми). Przypominała mu Evelyn z restauracji w Nowym Orleanie (Она напоминала ему Эвелин из ресторана в Новом Орлеане). Ogromna, prostokątna od ramion do ziemi, zwalista, z piersiami jak poduszki, przykrywającymi całą klatkę piersiową od obojczyków po brzuch (Огромная, прямоугольная от плеч до земли, кряжистая, с грудью как подушки, покрывающей всю грудную клетку от ключиц до живота).

– Jak to ukradł mózg Einsteina (– Как это украл мозг Эйнштейна)? Kto to był Thommy (Кто такой Томми)? – dopytywał się zaintrygowany (– допытывался он, заинтригованный).

Murzynka odstawiła wiadro, z którego przelewała się piana, i usiadła na ławce przy wejściu do toalety (Чернокожая женщина поставила ведро, из которого переливалась пена, и села на скамейку у входа в туалет).

– Thommy był lekarzem (– Томми был врачом). Ale nikogo nie leczył (Но никого не лечил). Dlatego też nikt go nie szanował (Поэтому его никто не уважал). Poza tym nie witał nikogo rano (К тому же он ни с кем не здоровался по утрам). Witałby pan kogoś radośnie rano, gdyby miał pan dwa trupy do pokrojenia przed i cztery po śniadaniu (Вы бы здоровались с кем-нибудь радостно утром, если бы вам надо было разрезать два трупа до и четыре после завтрака)? Ja go szanowałam (Я его уважала). I Marilyn też (И Мэрилин тоже). Thommy kochał się w Marilyn (Томми был влюблён в Мэрилин). Ale wtedy tutaj prawie każdy kochał się w Marilyn (Но тогда тут почти все были влюблены в Мэрилин). W tamtych czasach kobiety i mężczyźni jeszcze ciągle kochali się w sobie (В те времена женщины и мужчины ещё влюблялись друг в друга). Marilyn była lekarką na trzecim piętrze (Мэрилин была врачом на третьем этаже). Ja tam nie sprzątałam (Я там не убирала). Marilyn była bardzo piękna (Мэрилин была очень красивая). Czy mogę zapalić przy panu (Можно мне закурить при вас)?

Wyjęła puszkę z tytoniem i zaczęła skręcać papierosa (Она достала коробку с табаком и начала скручивать сигарету).

– Oczywiście, że pani może (– Конечно, можно). A mogłaby pani skręcić jednego dla mnie (А не могли бы вы скрутить одну и для меня)? Czy w tym automacie na colę jest także piwo (В этом автомате с колой есть ещё и пиво)?

Znowu zapomniał o przyrzeczeniu z samolotu (Он опять забыл об обещании из самолёта). Uśmiechnęła się (Она улыбнулась).

– Piwo (– Пиво)? Nie (Нет). Nigdy (Никогда). Tutaj na campusie łatwiej kupić kokainę niż piwo (Здесь в кампусе легче купить кокаин, чем пиво).

– Kto to był Thommy i kto to była Marilyn (– Кто такой Томми и кто такая Мэрилин)? – zapytał, siadając obok niej na ławce (– спросил он, садясь рядом с ней на скамейку).

Ponieważ była tak duża, że zajmowała prawie całą ławkę, musiał siedzieć przytulony do niej (Поскольку она была такая большая, что занимала почти всю скамейку, ему приходилось сидеть, прижавшись к ней). Podała mu skręconego papierosa (Она подала ему скрученную сигарету). Siedzieli w ciemnym korytarzu, paląc papierosy (Они сидели в тёмном коридоре, куря сигареты). Dwa żarzące się punkty (Две мерцающие точки). Było cicho, tylko jej niski głos brzmiał niesamowicie w tej ciemności i przy akustyce tego korytarza (Было тихо, только её низкий голос звучал невероятно в этой темноте и при акустике этого коридора).

– Marilyn w zasadzie pracowała na pediatrii (– Мэрилин в основном работала в педиатрии). Dzieci kochały ją, bo śmiała się cały czas (Дети любили её, потому что она смеялась всё время). Tylko gdy umierało jakieś dziecko, miała łzy w oczach (Только когда умирал какой-нибудь ребёнок, у неё были слёзы на глазах). Płakała zawsze w toalecie (Она всегда плакала в туалете). Żeby dzieci tego nie widziały (Чтобы дети этого не видели). Thommy był patologiem (Томми был патологоанатомом). Kroił trupy, żeby znaleźć w nich coś ważnego (Он резал трупы, чтобы найти в них что-то важное). Dzięki temu, co znajdował, można było ratować życie innych (Благодаря тому, что он находил, можно было спасать жизни других). Chociaż był bardzo potrzebny, nikt go nie podziwiał (Хотя он был очень нужен, никто им не восхищался). Oprócz Marilyn (Кроме Мэрилин). On to chyba jakoś czuł (Он это, наверное, как-то чувствовал). To było tak dawno temu, a ja pamiętam każdy szczegół (Это было так давно, а я помню каждую деталь). Einsteina przywieźli przed północą (Эйнштейна привезли до полуночи). Był nieprzytomny (Он был без сознания). Umarł krótko po północy (Умер вскоре после полуночи). To był poniedziałek, osiemnastego kwietnia pięćdziesiątego piątego roku (Это был понедельник, восемнадцатого апреля пятьдесят пятого года). Byłam wtedy tutaj najmłodszą praktykantką (Я тогда была здесь самой молодой практиканткой). Wydaje mi się, jakby to było wczoraj (Мне кажется, будто это было вчера). Sprzątałam wtedy pierwsze, parter i piwnicę (Я тогда убирала первый этаж, нижний этаж и подвал). Patologia jest w piwnicy (Патология — в подвале). Thommy oczywiście znał i podziwiał Einsteina (Томми, конечно, знал и восхищался Эйнштейном). Był dla niego niedoścignioną mądrością (Для него он был недосягаемой мудростью). Każdy w Princeton znał Einsteina (Все в Принстоне знали Эйнштейна). Chociażby z powodu tych wszystkich dziennikarzy, którzy tutaj na campusie za Einsteinem gonili jak stado wilków (Хотя бы из-за всех тех журналистов, которые здесь в кампусе гонялись за Эйнштейном как стая волков).

Gdy Thommy przyszedł na dyżur, Einstein leżał już na stole (Когда Томми пришёл на дежурство, Эйнштейн уже лежал на столе). Thommy najpierw nie chciał robić tej sekcji (Томми сначала не хотел делать это вскрытие). Przyszedł na górę do Marilyn i powiedział jej o tym, bardzo zdenerwowany (Он поднялся наверх к Мэрилин и сказал ей об этом, очень взволнованный). Po kilku minutach dał się przekonać i wrócił do piwnicy (Через несколько минут он дал себя убедить и вернулся в подвал). To, co tam dalej się działo, znam w szczegółach od Marilyn (То, что там дальше происходило, я знаю в деталях от Мэрилин). Ja myślę, że Thommy to zrobił dla niej (Я думаю, что Томми сделал это для неё). Żeby go podziwiała i była dumna z niego (Чтобы она им восхищалась и гордилась им). Wszyscy mówią, że to niemożliwe, ale ja wiem swoje (Все говорят, что это невозможно, но я знаю своё). Widziałam, jak on patrzył na Marilyn (Я видела, как он смотрел на Мэрилин). Thommy zrobił straszną rzecz (Томми сделал страшную вещь). Najpierw wykonał normalną autopsję i potem nagle naszło go to uczucie (Сначала он выполнил обычное вскрытие, а потом вдруг на него нашло это чувство). Ta jedna, jedyna, niepowtarzalna szansa w jego życiu (Этот один, единственный, неповторимый шанс в его жизни). Wziął piłę, przeciął czaszkę Einsteina i wydobył z niej jego mózg (Он взял пилу, распилил череп Эйнштейна и извлёк из него его мозг). Podzielił go skalpelem na dwieście czterdzieści równych kostek i wsadził do dwóch trzylitrowych słoików z napisem Costa Cider i zalał formaliną (Разделил его скальпелем на двести сорок равных кубиков и засунул в две трёхлитровые банки с надписью Costa Cider и залил формалином). Jeden ze słoików przykrył szczelnie drewnianym, a drugi szklanym wiekiem (Одну из банок он плотно закрыл деревянной, а другую стеклянной крышкой). Oba słoiki wyniósł z piwnicy (Обе банки он вынес из подвала). Postanowił, że nikomu ich nie odda (Он решил, что никому их не отдаст). Pustą czaszkę Einsteina wypchał gazetami zawiniętymi w folię i zamknął tak, aby nikt tego nie zauważył (Пустой череп Эйнштейна он набил газетами, завёрнутыми в фольгу, и закрыл так, чтобы никто этого не заметил). Wyobraża pan to sobie (Вы себе это представляете)? Stare pomięte gazety zamiast mózgu w czaszce Einsteina (Старые мятые газеты вместо мозга в черепе Эйнштейна)??? Gdy Marilyn mi to opowiedziała, nie chciałam uwierzyć (Когда Мэрилин мне это рассказала, я не хотела верить). Jak on mógł to zrobić (Как он мог это сделать)?

Na chwilę zamilkła, oddychając ciężko (На мгновение она замолчала, тяжело дыша).

Obraz czaszki Einsteina wypchanej gazetami był jak scena z makabrycznego filmu (Картина черепа Эйнштейна, набитого газетами, была как сцена из жуткого фильма). Porażał grozą i nonsensem (Она поражала ужасом и абсурдом). Einstein był dotąd dla niego jak pomnik (Эйнштейн был для него до сих пор как памятник). Kwintesencja inteligencji (Квинтэссенция интеллекта). Einstein bez mózgu, z czaszką wypchaną papierem, nagle wydawał się nieistotny i poniżony (Эйнштейн без мозга, с черепом, набитым бумагой, вдруг казался незначительным и униженным). Nie, to nie był film (Нет, это был не фильм)! Tego nie wymyśliłby żaden reżyser (Этого не придумал бы ни один режиссёр). Poczuł się nieswojo w tym ciemnym korytarzu jedno piętro nad piwnicą, gdzie odbył się ten satanistyczny rytuał wycinania mózgu Einsteina (Ему стало не по себе в этом тёмном коридоре этажом выше подвала, где совершился этот сатанинский ритуал вырезания мозга Эйнштейна). Cieszył się, że ta ławka była taka mała, a Murzynka duża (Он радовался, что эта скамейка была такая маленькая, а чернокожая женщина большая). Dzięki temu mógł siedzieć przytulony do niej (Благодаря этому он мог сидеть, прижавшись к ней).

– Na czym to skończyłam (– На чём я остановилась)? Już wiem (Уже знаю). Thommy wiedział o ostatniej woli Einsteina, który życzył sobie, aby jego ciało po śmierci spalić, a prochy rozrzucić w znanym tylko najbliższej rodzinie miejscu (Томми знал о последней воле Эйнштейна, который желал, чтобы его тело после смерти сожгли, а прах развеяли в известном только ближайшей семье месте). Einstein nie chciał mieć żadnego grobu (Эйнштейн не хотел иметь никакой могилы)... Wie pan co (Знаете что)? Skręcę sobie jeszcze jednego (Скручу себе ещё одну). Ostatnio dużo palę (В последнее время я много курю). To nie jest dobrze, tutaj, w Ameryce (Это нехорошо, здесь, в Америке).

Zapadła cisza (Наступила тишина). Wyciągnęła puszkę z tytoniem z przepastnej kieszeni fartucha i już po chwili sklejała śliną papierosa (Она достала коробку с табаком из бездонного кармана халата и уже через мгновение склеивала слюной сигарету). W świetle płomienia zapalniczki jej białe gałki oczne na tle smolistoczarnej twarzy wydawały się monstrualnie duże (В свете пламени зажигалки её белые глазные яблоки на фоне смолисто-чёрного лица казались чудовищно большими).

To, co opowiadała ta Murzynka, było sensacyjne (То, что рассказывала эта чернокожая женщина, было сенсационным). Ani przez chwilę nie wątpił, że mówi prawdę (Он ни на мгновение не сомневался, что она говорит правду). Miał, dawno temu, jeszcze w trakcie studiów, taką fazę w życiu, że Einstein go fascynował (У него давно, ещё во время учёбы, была такая фаза в жизни, когда Эйнштейн его восхищал). Prawdą jest, że nie ma grobu (Правда то, что могилы нет). To akurat doskonale pasowało do Einsteina (Это как раз отлично подходило Эйнштейну). Bogowie nie mają grobów (У богов нет могил). Faktem jest także, że mózg Einsteina nie spłonął z resztą jego ciała, dzięki czemu mógł być wielokrotnie badany przez neurologów (Фактом является также то, что мозг Эйнштейна не сгорел с остальным телом, благодаря чему мог быть неоднократно исследован неврологами). Badania neuroanatomiczne potwierdziły jego wyjątkowość (Нейроанатомические исследования подтвердили его уникальность). To wszystko wiedział od dawna (Всё это он знал давно). Natomiast nie miał absolutnie pojęcia, że kryje się za tym taka niesamowita historia (Однако он абсолютно не подозревал, что за этим скрывается такая невероятная история). Murzynka tymczasem opowiadała (Чернокожая женщина тем временем рассказывала):

– Tego, co zrobił Thommy, nikt mu nie polecił ani mu na to nie zezwolił (– То, что сделал Томми, никто ему не поручал и не разрешал). On uważał, że nie musiał mieć na to pozwolenia, bo, jak mówił, «Einstein należał do wszystkich» (Он считал, что ему не нужно было на это разрешение, потому что, как он говорил, «Эйнштейн принадлежал всем»). Nawet gdy wszystko się wydało, nie chciał oddać tego mózgu (Даже когда всё раскрылось, он не хотел отдавать этот мозг). Marilyn mówiła mi, że Thommy zrobił to dla ludzi, a nie dla sławy (Мэрилин говорила мне, что Томми сделал это для людей, а не ради славы). Wierzył, że mając to, co najważniejsze w Einsteinie, jego mózg, uda się kiedyś odtworzyć całego Einsteina (Он верил, что имея самое важное в Эйнштейне — его мозг — удастся когда-нибудь воссоздать всего Эйнштейна). On był takim nawiedzonym dziwakiem (Он был таким одержимым чудаком). Kroił codziennie trupy, ale mimo to był największym romantykiem w całym tym budynku (Он каждый день резал трупы, но тем не менее был самым большим романтиком во всём этом здании). Dlatego Marilyn tak go lubiła (Поэтому Мэрилин так его любила). Ale tego, co zrobił Einsteinowi, nigdy mu nie wybaczyła (Но то, что он сделал с Эйнштейном, она ему никогда не простила). Thommy bardzo cierpiał z tego powodu (Томми очень страдал из-за этого).

Murzynka zaciągnęła się głęboko i przestała mówić (Чернокожая женщина глубоко затянулась и перестала говорить). Tajemniczy Thommy miał wiele racji (Таинственный Томми был во многом прав). Ale wtedy, w 1955 roku, ani on, ani nikt inny nie mógł wiedzieć, że do sklonowania człowieka nie potrzeba nikomu wyjmować mózgu z czaszki (Но тогда, в 1955 году, ни он, ни кто-либо другой не мог знать, что для клонирования человека никому не нужно извлекать мозг из черепа). Odpowiednio przechowana odrobina krwi, włos lub tkanka skóry w zupełności wystarczą (Надлежащим образом сохранённой капли крови, волоса или кусочка кожи вполне достаточно). Kompletny materiał genetyczny człowieka jest w jądrze każdej pojedynczej komórki (Полный генетический материал человека находится в ядре каждой отдельной клетки). Neurony z mózgu nie różnią się pod tym względem od innych, bardziej «prozaicznych» komórek (Нейроны мозга в этом отношении не отличаются от других, более «прозаических» клеток). Thommy prawdopodobnie chciał być po prostu pewien i dla pewności właśnie zabezpieczył w formalinie ponad kilogram materiału do klonowania (Томми, вероятно, просто хотел быть уверенным и для верности как раз законсервировал в формалине более килограмма материала для клонирования). I wiedział też, że ze wszystkich komórek najważniejsze u Einsteina były te w mózgu (И он также знал, что из всех клеток самыми важными у Эйнштейна были те, что в мозге).

– Thommy musiał odejść z Princeton – podjęła swoją opowieść Murzynka (– Томми пришлось уйти из Принстона — продолжила свой рассказ чернокожая женщина). – Ale i tak nie oddał tych słoików z mózgiem Einsteina w formalinie (– Но он всё равно не отдал те банки с мозгом Эйнштейна в формалине). Pół roku po tym, jak odszedł, Marilyn wyszła za mąż i przeniosła się do Kanady (Через полгода после того, как он ушёл, Мэрилин вышла замуж и переехала в Канаду). Nie wiem dokładnie, co stało się z Thommym (Я не знаю точно, что случилось с Томми). Ktoś mi mówił, że spotkał go ostatnio na jakimś uniwersytecie w Kansas (Кто-то мне говорил, что встретил его недавно в каком-то университете в Канзасе).

W tym momencie ktoś z hukiem otworzył drzwi w końcu korytarza (В этот момент кто-то с грохотом открыл дверь в конце коридора). Snop światła z latarki zaczął przesuwać się powoli po ścianach (Луч света от фонарика начал медленно двигаться по стенам). To musiał być strażnik (Это должен был быть охранник). Murzynka zerwała się gwałtownie i zniknęła za drzwiami toalety (Чернокожая женщина резко вскочила и исчезла за дверью туалета). Za chwilę światło latarki strażnika dotarło do ławki, na której siedział Jakub (Через мгновение свет фонарика охранника достиг скамейки, на которой сидел Якуб). Strażnik stanął na wprost niego i zaświecił latarką prosto w oczy (Охранник встал прямо перед ним и посветил фонариком прямо в глаза).

– Czy pan wie, że palenie tutaj jest poważnym wykroczeniem (– Вы знаете, что курение здесь — серьёзное нарушение)? Mógłbym pana ukarać mandatem od tysiąca dolarów w górę – powiedział głos za światłem latarki (Я мог бы оштрафовать вас на тысячу долларов и выше — сказал голос за светом фонарика). I dodał ze śmiechem (И добавил со смехом): – Ale nie ukarzę, ponieważ doskonale wiem, że do palenia namówiła pana Virginia (– Но не оштрафую, потому что прекрасно знаю, что курить вас уговорила Вирджиния). Tylko jej tytoń może tak okropnie śmierdzieć (Только её табак может так ужасно вонять). Gdy wyjdzie już z toalety, gdzie się teraz ukrywa, niech pan jej powie, że przedostatni raz jej to uchodzi na sucho (Когда она выйдет из туалета, где сейчас прячется, передайте ей, что предпоследний раз ей это сходит с рук). – Zaśmiał się tubalnie i odszedł w kierunku schodów prowadzących do piwnicy (– Он раскатисто рассмеялся и ушёл в сторону лестницы, ведущей в подвал).

On cały czas milczał, trochę oszołomiony opowieścią Virginii, która długo nie wychodziła ze swojej kryjówki w toalecie (Он всё время молчал, немного ошеломлённый рассказом Вирджинии, которая долго не выходила из своего укрытия в туалете). W pewnym momencie uchyliła drzwi i zapytała szeptem (В какой-то момент она приоткрыла дверь и спросила шёпотом):

– Już sobie poszedł (– Он уже ушёл)?

Gdy potwierdził, wyszła energicznym krokiem z toalety i złapała swoje wiadro (Когда он подтвердил, она энергичным шагом вышла из туалета и схватила своё ведро):

– Teraz muszę już iść (– Теперь мне уже надо идти). On będzie wracał za kwadrans i zamknie cały budynek, a ja zapomniałam dzisiaj swoich kluczy (Он вернётся через четверть часа и закроет всё здание, а я сегодня забыла свои ключи). Wie pan co (Знаете что)? Pan nie tylko chodzi jak Thommy (Вы не только ходите как Томми). Ma pan także podobny do niego głos – powiedziała, znikając za zakrętem korytarza (У вас ещё и голос похож на его — сказала она, исчезая за поворотом коридора).

Gdy już jej nie było, przypomniał sobie, że miała mu pokazać, gdzie jest automat z colą (Когда её уже не было, он вспомнил, что она должна была показать ему, где автомат с колой). Zawołał ją (Он позвал её). Nie odpowiedziała (Она не ответила). Wszedł do toalety, znalazł małą fontannę z wodą pitną i schylił głowę tak, aby strumień obmył mu twarz (Он зашёл в туалет, нашёл маленький фонтанчик с питьевой водой и наклонил голову так, чтобы струя омыла ему лицо). Trwał tak schylony jakiś czas (Он стоял так, наклонившись, какое-то время). Po chwili, nie wycierając twarzy, wrócił do centrum komputerowego (Через мгновение, не вытирая лица, он вернулся в компьютерный центр). Zakończył instalację programu, przygotował krótki opis procedury uruchamiania programu, wysłał e-mail z informacją o tym, co zrobił, do profesora i w Internecie zamówił taksówkę (Он завершил установку программы, подготовил краткое описание процедуры запуска программы, отправил электронное письмо с информацией о том, что сделал, профессору и в интернете заказал такси). Wyłączył komputer i wyszedł na korytarz (Выключил компьютер и вышел в коридор). Przechodząc obok ławki przy toalecie, poczuł niepokój (Проходя мимо скамейки у туалета, он почувствовал тревогу). Nie mógł usunąć z pamięci obrazu zwłok Einsteina z otwartą czaszką wypełnioną gazetami (Он не мог стереть из памяти образ тела Эйнштейна с открытым черепом, наполненным газетами). Ruszył biegiem do wyjścia (Он побежал к выходу). Taksówka już czekała (Такси уже ждало).

– Niech mnie pan zawiezie gdzieś, gdzie można napić się piwa – polecił taksówkarzowi (– Отвезите меня куда-нибудь, где можно выпить пива — приказал он таксисту).

W hotelu znalazł się około północy (В отеле он оказался около полуночи). Tej nocy śnił o Thommym, Virginii, tajemniczej Marilyn i teorii względności (В ту ночь ему снились Томми, Вирджиния, таинственная Мэрилин и теория относительности). Gdy następnego dnia, jadąc po śniadaniu hotelową limuzyną na stację kolejową mijał campus, przypomniał sobie zdarzenia ostatniego wieczoru i postanowił, że dowie się wszystkiego co tylko możliwe o człowieku, który uratował mózg Einsteina przed spaleniem (Когда на следующий день, едя после завтрака на гостиничном лимузине на железнодорожную станцию, он проезжал мимо кампуса, он вспомнил события вчерашнего вечера и решил, что узнает всё возможное о человеке, который спас мозг Эйнштейна от сожжения). Zacznie już dzisiaj, w Nowym Jorku, gdzie będzie za godzinę (Начнёт уже сегодня, в Нью-Йорке, где будет через час). Jego pociąg do Penn Station na Manhattanie potrzebuje chyba dokładnie tyle (Его поезд до Пенн-Стейшн на Манхэттене идёт, кажется, ровно столько).

Poza tym nie mógł się doczekać, aby tę historię o mózgu Einsteina jak najszybciej opowiedzieć jej (К тому же он не мог дождаться, чтобы как можно скорее рассказать ей эту историю о мозге Эйнштейна). Odkąd ją znał, zauważył, że zdarzenia, uczucia i myśli nabierają prawdziwego znaczenia dopiero gdy podzieli się informacją o nich właśnie z nią (С тех пор как он её знал, он заметил, что события, чувства и мысли приобретают настоящее значение только тогда, когда он поделится информацией о них именно с ней). Z Natalią było dokładnie tak samo (С Натальей было точно так же).

Nie napisze jej o tym (Он не напишет ей об этом). Opowie (Расскажет). Właśnie tak (Именно так). Usiądzie przed nią i patrząc jej w oczy, opowie (Сядет перед ней и, глядя ей в глаза, расскажет). Jeszcze tylko jedna noc i jeden dzień (Ещё только одна ночь и один день). To szybko minie (Это быстро пройдёт). Poza tym w Nowym Jorku czas biegnie szybciej (К тому же в Нью-Йорке время бежит быстрее). To oczywiście nie była prawda absolutna, tylko względna (Это, конечно, была не абсолютная истина, а относительная). Tak relatywistyczna i einsteinowska (Такая релятивистская и эйнштейновская). Wiedział o tym od czasu Nowego Orleanu, identycznie leniwego i powolnego jak Teksas (Он знал это со времён Нового Орлеана, такого же ленивого и медленного, как Техас). Gdy w Nowym Jorku wiadomości zbliżały się już do prognozy pogody, w Teksasie nie zdążyła się skończyć pierwsza reklama po przywitaniu спikera (Когда в Нью-Йорке новости уже приближались к прогнозу погоды, в Техасе не успевала закончиться первая реклама после приветствия диктора).

Skyline Manhattanu majaczył w oddali, gdy jego pociąg wjeżdżał do tunelu pod Hudson River (Горизонт Манхэттена маячил вдали, когда его поезд въезжал в туннель под Гудзоном). Jutro wieczorem leci do Paryża, aby ją spotkać (Завтра вечером он летит в Париж, чтобы её встретить). J-U-T-R-O – przeliterował sobie powoli to słowo w myślach, kontemplując je i ciesząc się jak dziecko (З-А-В-Т-Р-А — медленно произнёс он это слово по буквам в мыслях, созерцая его и радуясь как ребёнок).

ONA: Jakubku, czy ja kiedyś mówiłam Ci, jak bardzo lubię myśleć o Tobie (ОНА: Якубку, я когда-нибудь говорила тебе, как сильно я люблю думать о тебе)? Pewnie mówiłam, ale lubię także myśleć, że jeszcze nie mówiałam (Наверное, говорила, но мне нравится также думать, что ещё не говорила). Dzisiaj myślałam o Tobie wiele razy (Сегодня я думала о тебе много раз).

Muszę Ci coś koniecznie opowiedzieć (Мне обязательно нужно тебе кое-что рассказать). Asia mnie chyba zabije, bo powiedziałam jej, że idę tylko do pokoju poprawić makijaż, a tak naprawdę uciekłam do tej Internet Cafe na dworcu metra i piszę do Ciebie (Ася меня, наверное, убьёт, потому что я сказала ей, что иду только в номер поправить макияж, а на самом деле убежала в это интернет-кафе на станции метро и пишу тебе). Asia, odkąd się znamy, zabijała mnie już wiele razy, więc z pewnością jakoś to przeżyję (Ася, с тех пор как мы знакомы, убивала меня уже много раз, так что наверняка как-нибудь это переживу).

Ty uwielbiasz takie historie, bo Ty lubisz wyłapywać zdziwienia (Ты обожаешь такие истории, потому что ты любишь ловить удивления). Oraz wzruszenia (И волнения). Dzisiaj byłam bardzo zdziwiona (Сегодня я была очень удивлена). I wzruszona także (И тронута тоже). Nieprawdopodobnie (Невероятно). Ale od początku (Но с самого начала).

Ten śliczny student od Alicji (tak na marginesie, Alicja jak zwykle uważa, że jest bardzo i «ostatecznie», cokolwiek to znaczy, zakochana w studencie) pracował kiedyś w czasie wakacji dla pewnej niemieckiej wdowy po francuskim przemysłowcu, który wywiózł ją z Niemiec i zamknął w złotej klatce ogromnego domu w południowo-zachodniej części Paryża (Тот красивый студент Алиции, кстати, Алиция, как обычно, считает, что она очень и «окончательно», что бы это ни значило, влюблена в студента, когда-то летом работал у одной немецкой вдовы французского промышленника, который увёз её из Германии и запер в золотой клетке огромного дома в юго-западной части Парижа). Jak myślisz, co mógł robić śliczny student z Polski dla wtedy już ponad czterdziestoletniej wrażliwej wdowy, która ma 3 kucharki, tabun sprzątaczek, 2 ogrodników, szofera i weterynarza «pod telefonem» (Как ты думаешь, что мог делать красивый студент из Польши для чувствительной вдовы, которой тогда уже было больше сорока лет и у которой есть 3 кухарки, табун уборщиц, 2 садовника, шофёр и ветеринар «по звонку»)? Alicja, gdy jest zakochana, nigdy nie zadaje takich bezsensownych pytań (Алиция, когда влюблена, никогда не задаёт таких бессмысленных вопросов).

Studenta zaprosiła wdowa, student zaprosił Alicję (bo co mógł zrobić, gdy Alicja nie odstępowała go na krok), a Alicja zaprosiła nas (Студента пригласила вдова, студент пригласил Алицию, потому что Алиция не отходила от него ни на шаг, а Алиция пригласила нас). Wdowie było to obojętne, bo zależało jej bardzo na zobaczeniu po latach swojego studenta (Вдове это было безразлично, потому что ей очень хотелось после многих лет увидеть своего студента).

Wdowa podesłała pod hotel dwie limuzyny, bo zrozumiała, że student ma kilkunastu przyjaciół, a nie trzy przyjaciółki (Вдова прислала к гостинице два лимузина, потому что поняла, что у студента не три подруги, а с десяток друзей). Mimo że student recytuje Alicji wiersze po francusku, jego francuski nie jest wcale najlepszy (Хотя студент читает Алиции стихи по-французски, его французский совсем не лучший). Przynajmniej ten w mowie (По крайней мере устный). Dom, w którym rezyduje wdowa – bo ona sama twierdzi, że mieszka na Mauritiusie, a w Paryżu tylko rezyduje – jest podobny do Belwederu, tyle że większy (Дом, в котором живёт вдова, потому что она сама говорит, что живёт на Маврикии, а в Париже только пребывает, похож на Бельведер, только больше). Wdowa jest blondynką o smutnych oczach, które mają, głównie na skutek wielu operacji, niedefiniowalny kształt (Вдова - блондинка с грустными глазами, у которых, главным образом из-за многих операций, какая-то неопределённая форма). Wdowa ma dwie przypadłości, z których druga jest po prostu wzruszająca (У вдовы есть две странности, и вторая просто трогательная). Pierwsza to chorobliwe uczucie konieczności «współżycia ze światem» (Первая - болезненная потребность «жить вместе с миром»). Sama mówiła, ale dopiero po trzeciej butelce wina, że jest to rodzaj natręctwa i to w psychiatrycznym znaczeniu (Она сама сказала, но только после третьей бутылки вина, что это что-то вроде навязчивости, и именно в психиатрическом смысле). Wdowa ma w każdym pomieszczeniu (łącznie ze stajnią dla koni) odbiorniki telewizyjne (У вдовы в каждой комнате, даже в конюшне, стоят телевизоры). Uważa bowiem, że w świecie dzieje się tyle tak istotnych rzeczy, że ona musi być o nich informowana (Она считает, что в мире происходит так много важных вещей, что она должна о них знать). Dlatego wstaje o 5 rano i ogląda wiadomości na wszelkich możliwych kanałach i we wszystkich możliwych językach (Поэтому она встаёт в 5 утра и смотрит новости на всех возможных каналах и на всех возможных языках). Jak przyjechaliśmy, też oglądała jakieś wiadomości i zaszczyciła nas swoją obecnością dopiero 30 minut później (Когда мы приехали, она тоже смотрела какие-то новости и удостоила нас своим присутствием только через 30 минут). Wdowa po prostu martwi się o świat i chce dokładnie znać powód swoich zmartwień (Вдова просто тревожится за мир и хочет точно знать причину своих тревог).

Ponadto uważa, że najbardziej w świecie cierpią i tak zwierzęta (Кроме того, она считает, что больше всех в мире всё равно страдают животные). Dlatego ma kilka psów, kilka kotów, kilkanaście kanarków, kilka chomików i tylko jedną czarną wietnamską świnię (Поэтому у неё есть несколько собак, несколько кошек, несколько канареек, несколько хомяков и только одна чёрная вьетнамская свинья). Świnia jest naprawdę bardzo czarna, ogromna jak znany powszechnie bokser mieszkający w USA, tyle że ładniejsza (Свинья правда очень чёрная, огромная, как известный всем боксёр, который живёт в США, только красивее). Gdy siedzieliśmy w wielkim ogrodzie, świnia biegała jak oszalała, czasami podbiegając do wdowy i trącając ją ryjem, który wdowa z czułością i z rozsuniętymi wargami całowała (Когда мы сидели в большом саду, свинья бегала как сумасшедшая, иногда подбегала к вдове и тыкала её рылом, которое вдова нежно и с приоткрытыми губами целовала). Niezapomniany widok (Незабываемое зрелище). Głośno kwicząca wietnamska świnia biegająca jak oszalała, ryjąca wypielęgnowane trawniki, tratująca klomby przepięknych róż, podbiegająca do wdowy, jak dziecko do matki, po swoją porcję czułości i pieszczot (Громко визжащая вьетнамская свинья, которая носится как безумная, роет ухоженные газоны, топчет клумбы прекрасных роз и подбегает к вдове, как ребёнок к матери, за своей порцией нежности и ласки).

Ślicznego studenta świnia wyjątkowo dobrze znała i też go dotykała swoim wilgotnym ryjem (Красивого студента свинья знала особенно хорошо и тоже трогала своим мокрым рылом). Alicja patrzyła na te czułości wietnamskiej świni z odrazą i bardzo przerażona (Алиция смотрела на эти нежности вьетнамской свиньи с отвращением и очень испуганно).

Asia z kolei głaskała przeciskającą się między nami świnię z uwielbieniem, a historii wdowy o zwierzętach, które «są prześladowane przez ludzi», słuchała jak zapowiedzi nadejścia lepszego, dla zwierząt głównie, świata (Ася, наоборот, с восторгом гладила свинью, которая протискивалась между нами, а рассказы вдовы о животных, которых «преследуют люди», слушала как обещание лучшего мира, главным образом для животных). Widziałam w jej oczach, że gdyby mogła, to przytuliłaby wdowę do siebie (Я видела в её глазах, что, если бы могла, она бы прижала вдову к себе).

Po kilku takich oszalałych biegach świnia zniknęła w domu wdowy i więcej się nie pokazała (После нескольких таких безумных пробежек свинья исчезла в доме вдовы и больше не показывалась). Wdowa wydawała się tym faktem zaniepokojona, ale nie ruszała się z miejsca (Вдова, кажется, тревожилась из-за этого, но с места не двигалась).

Wdowa okazała się wyjątkową kobietą (Вдова оказалась необыкновенной женщиной). Wszystko, co mówiliśmy, traktowała jak wiadomości kolejnego serwisu informacyjnego i reagowała na nie autentycznym oburzeniem, śmiechem lub współczuciem (Всё, что мы говорили, она принимала как новости очередного выпуска и отвечала на это настоящим возмущением, смехом или сочувствием). Wypiliśmy kilka butelek bordeaux, które donosił kucharz, ponaglany regularnie przez telefon leżący na stoliku w ogrodzie (Мы выпили несколько бутылок бордо, которые приносил повар, и его регулярно подгонял телефон, лежавший на столике в саду). Gdy wstawaliśmy od stolika, byłam w bardzo erotycznym nastroju (Когда мы вставали из-за стола, я была в очень эротическом настроении). To przez to bordeaux, francuski, który działa na mnie jak afrodyzjak (miej skojarzenia, jakie tylko chcesz), i przez fakt, że jutro wylatujesz z Nowego Jorku do Paryża (Это из-за того бордо, из-за французского языка, который действует на меня как афродизиак, думай что хочешь, и из-за того, что завтра ты вылетаешь из Нью-Йорка в Париж).

Gdy w ogrodzie zrobiło się zbyt chłodno, przeszliśmy do rezydencji wdowy (Когда в саду стало слишком холодно, мы перешли в дом вдовы). Alicja z niepokojem i rozdrażnieniem obserwowała, jak student pomaga wstać wdowie z krzesła w ogrodzie i opartą o jego ramię i przytuloną, obejmującą go w pasie prowadzi do rezydencji (Алиция с тревогой и раздражением смотрела, как студент помогает вдове встать с кресла в саду и ведёт её в дом, а она опирается на его плечо, прижимается к нему и обнимает его за талию).

Po wejściu do ogromnego salonu ukazał się nam niesamowity widok (Когда мы вошли в огромную гостиную, перед нами открылось невероятное зрелище). Wietnamska świnia leżała rozwalona na białej (ze świńskiej skóry z pewnością) kanapie, ustawionej przy ścianie zakrytej prawie w całości szaro-czarną akwarelą o monstrualnych rozmiarach (Вьетнамская свинья лежала развалившись на белом диване, наверняка из свиной кожи, который стоял у стены, почти целиком закрытой серо-чёрной акварелью чудовищного размера). Marmurowa posadzka salonu była pokryta strzępami gazet, częściowo zanurzonymi w cuchnących amoniakiem kałużach jakiegoś płynu (Мраморный пол гостиной был покрыт клочьями газет, частично лежавшими в лужах какой-то жидкости, которая пахла аммиаком). Chodząc po posadzce, rozgniataliśmy brązowo-czarne ziarna rozsypane w nieładzie (Идя по полу, мы давили коричнево-чёрные зёрна, разбросанные в беспорядке). Pod kanapą z białej skóry stała otwarta mała klatka, wokół której leżało szczególnie dużo ziaren (Под диваном из белой кожи стояла открытая маленькая клетка, и вокруг неё зёрен было особенно много). To musiała być klatka chomika, o którym mówiła wdowa (Это, должно быть, была клетка хомяка, о котором говорила вдова). Była całkowicie zdeformowana i nie było w niej chomika (Она была совсем искривлена, и хомяка в ней не было). Wdowa, nie zwracając zupełnie uwagi na cały ten chaos w salonie, podeszła do telefonu i spokojnym głosem zaczęła zamawiać limuzynę, która miała odwieźć nas do hotelu w Paryżu (Вдова, совсем не обращая внимания на весь этот хаос в гостиной, подошла к телефону и спокойным голосом начала заказывать лимузин, который должен был отвезти нас в гостиницу в Париже). My staliśmy tam jak osłupiali i patrzyliśmy na świnię leżącą na kanapie (Мы стояли как ошеломлённые и смотрели на свинью, лежавшую на диване). Charczała i miała konwulsje, z jej pyska sączył się żółtawy płyn i spływał na marmurową posadzkę, co było wyraźnie widać, strużką po białej skórze kanapy (Она хрипела, у неё были судороги, из пасти сочилась желтоватая жидкость и стекала на мраморный пол, и было хорошо видно, как она струйкой течёт по белой коже дивана). Nagle wdowa zauważyła, co się dzieje (Вдруг вдова заметила, что происходит). Opuściła z krzykiem słuchawkę i rzuciła się na ratunek świni (Она с криком бросила трубку и кинулась спасать свинью). Ja cofnęłam się pod ścianę (Я отступила к стене). Student uciekł z salonu, a Asia podbiegła z wdową do kanapy (Студент выбежал из гостиной, а Ася вместе с вдовой подбежала к дивану).

Jakubku (Якуб)! Gdybym tego nie widziała, nigdy bym w to nie uwierzyła (Если бы я этого не видела, я бы никогда в это не поверила). Ale widziałam to tak samo, jak Alicja, która podczas tego wszystkiego wpiła mi się paznokciami w skórę dłoni i przez cały czas trzęsła się jak galareta (Но я это видела, как и Алиция, которая во время всего этого впилась ногтями мне в кожу ладони и всё время дрожала как желе). Wdowa podbiegła do kanapy i zaczęła robić świni sztuczne oddychanie metodą usta-ryj (Вдова подбежала к дивану и начала делать свинье искусственное дыхание методом рот-рыло). Masowała i uciskała okolice jej serca, otwierała siłą pysk i ustami pompowała jej powietrze do płuc (Она массировала и сжимала место у сердца, силой открывала пасть и ртом вдувала ей воздух в лёгкие). Świnia nie przestawała charczeć (Свинья не переставала хрипеть). Po chwili wypluła czerwone od krwi resztki brązowej sierści zmieszane z bezkształtną masą gazetowego papieru (Через минуту она выплюнула красные от крови остатки бурой шерсти, смешанные с бесформенной массой газетной бумаги). Alicja wybiegła z salonu (Алиция выбежала из гостиной). Asia odwróciła się plecami do kanapy, na której leżała świnia (Ася повернулась спиной к дивану, на котором лежала свинья). Wdowa nie przestawała pompować powietrza ustami przez ryj świni (Вдова не переставала вдувать воздух через рыло свиньи). Nie mogłam na to patrzeć (Я не могла на это смотреть). Zamknęłam oczy (Я закрыла глаза). Po chwili charczenie ustało (Через минуту хрип прекратился). Świnia zsunęła się z kanapy i uciekła z salonu (Свинья сползла с дивана и убежала из гостиной). Wdowa siedziała wyczerpana na marmurowej posadzce, opierając głowę na żółtej od wymiocin i czerwonej od krwi chomika, którego resztki wypluła świnia, kanapie (Вдова сидела без сил на мраморном полу, опирая голову о диван, жёлтый от рвоты и красный от крови хомяка, остатки которого выплюнула свинья). Asia podeszła do mnie (Ася подошла ко мне). Wzięła mnie za rękę i wyszłyśmy bez słowa na zewnątrz (Она взяла меня за руку, и мы молча вышли наружу). Limuzyna już czekała (Лимузин уже ждал). Alicja siedziała obok kierowcy, student na tylnym siedzeniu (Алиция сидела рядом с водителем, студент - на заднем сиденье). Wsiadałyśmy z Asią bez słowa (Мы с Асей садились молча). Taksówka ruszyła (Машина поехала). Nikt nie odezwał się przez całą drogę (Всю дорогу никто не сказал ни слова). Gdy limuzyna stanęła przed hotelem, wysiadłyśmy w milczeniu (Когда лимузин остановился перед гостиницей, мы вышли молча). Alicja także (Алиция тоже). Nie pożegnała nawet swojego studenta (Она даже не попрощалась со своим студентом). Po raz pierwszy od przyjazdu do Paryża nocowała z Asią (В первый раз после приезда в Париж она ночевала с Асей).

Będąc już sama w moim pokoju, otworzyłam butelkę wina, usiadłam przy oknie i patrząc na ogród przed moim pokojem, myślałam o tym, że podziwiam tę wdowę (Когда я уже была одна в своём номере, я открыла бутылку вина, села у окна и, глядя на сад перед моим номером, думала о том, что восхищаюсь этой вдовой). Za wierność swoim przekonaniom (За верность своим убеждениям). Bo jakoś nie mogłam uwierzyć, że ona naprawdę mogła kochać tę wietnamską świnię (Потому что я никак не могла поверить, что она правда могла любить эту вьетнамскую свинью). Szczególnie po tym, jak zżarła jej chomika (Особенно после того, как она сожрала её хомяка).

Po chwili nowe wino wzmocniło bordeaux sprzed godzin (Через минуту новое вино усилило действие того бордо, которое было несколько часов назад). Oddaliłam się od Paryża (Я отдалилась от Парижа). Wróciłam do sedna rzeczy (Я вернулась к самой сути). Myślałam o Tobie (Я думала о тебе). Tęskniłam za Tobą (Я скучала по тебе).

Kiedyś pytałeś, co to znaczy «tęsknić za Tobą» (Однажды ты спрашивал, что значит «скучать по тебе»).

W przybliżeniu to taka hybryda zamyślenia, marzenia, muzyki, wdzięczności za to, że to czuję, radości z tego, że jesteś i fal ciepła w okolicach serca (Примерно это такая смесь задумчивости, мечты, музыки, благодарности за то, что я это чувствую, радости от того, что ты есть, и волн тепла около сердца).

Dotknę Cię (Я дотронусь до тебя). Już jutro (Уже завтра). Dotknę (Дотронусь)...

@9

ON: W Nowym Jorku mieszkał w Marriott Marquis, na rogu Broadway i 45. ulicy (ОН: В Нью-Йорке он жил в Marriott Marquis, на углу Бродвея и 45-й улицы). Obliczył, że jeśli zamówi taksówkę na wpół do szóstej, to spokojnie zdąży (Он посчитал, что если закажет такси на половину шестого, то спокойно успеет). Po pierwszym kilometrze wiedział, że popełnił ogromny błąd (После первого километра он понял, что сделал огромную ошибку). Start zaplanowano dopiero na dwudziestą trzydzieści, ale już teraz wiedział, że ma niewiele czasu (Вылет был запланирован только на 20:30, но уже сейчас он знал, что времени у него мало).

Minęły trzy kwadranse, a oni tkwili ciągle w przerażającym korku na Manhattanie i do Queens Midtown Tunnel, łączącego Manhattan z Queens, gdzie znajdowało się lotnisko Kennedy'ego, z którego miał odlecieć, było jeszcze nieskończenie daleko (Прошло три четверти часа, а они всё ещё стояли в страшной пробке на Манхэттене, и до Queens Midtown Tunnel, который соединяет Манхэттен с Куинсом, где был аэропорт Кеннеди, откуда он должен был улететь, было ещё бесконечно далеко). Hinduski kierowca (miał wrażenie, że taksówkami w Nowym Jorku kierują wyłącznie Hindusi) nie przestawał mówić, uśmiechał się, nieustannie uspokajał go, że na pewno zdążą, ale on wiedział, że nawet gdyby siedzieli w tej taksówce pół dnia i samolot już dawno odleciał bez niego, ten Hindus ciągle by mu wmawiał, że zdążą (Индийский водитель, ему казалось, что в Нью-Йорке такси водят только индийцы, не переставал говорить, улыбался, всё время успокаивал его, что они точно успеют, но он знал, что даже если бы они сидели в этом такси полдня и самолёт давно улетел бы без него, этот индиец всё равно твердил бы ему, что они успеют).

Hinduscy taksówkarze w Nowym Orleanie byli tacy sami (Индийские таксисты в Новом Орлеане были такими же).

Ten jednak tutaj uosabiał najgorsze, co mogło mu się zdarzyć: był młody i wylękniony (Но этот здесь воплощал худшее, что могло с ним случиться: он был молодым и испуганным).

Taksówkarz w Nowym Jorku może być niewidomy, ale nie może być wylękniony (Таксист в Нью-Йорке может быть слепым, но не может быть испуганным)!

Na Manhattanie o tej porze dnia nie można wyprzedzać, patrząc przedtem w nieskończoność w lusterko wsteczne (На Манхэттене в это время дня нельзя идти на обгон, если перед этим бесконечно смотреть в зеркало заднего вида). Tutaj trzeba mignąć migaczem, przyśpieszyć, nacisnąć klakson i zmienić pas ruchu (Здесь надо мигнуть поворотником, ускориться, нажать на клаксон и перестроиться).

To wiedział nawet on, chociaż nigdy nie był taksówkarzem (Это знал даже он, хотя никогда не был таксистом).

Gdy dotarli do lotniska, Hindus ciągle się uśmiechał, a on miał dokładnie 18 minut do odlotu (Когда они добрались до аэропорта, индиец всё ещё улыбался, а у него до вылета оставалось ровно 18 минут).

Był wściekły na siebie, na swoją głupotę, na Nowy Jork, na wszystkich Hindusów i na swoją bezsilność (Он был в ярости на себя, на свою глупость, на Нью-Йорк, на всех индийцев и на своё бессилие).

Biegł jak szalony do swojego terminalu, modląc się w duchu, aby nie wyrzucili go z listy pasażerów, uszczęśliwiając kogoś z listy oczekujących (Он бежал как безумный к своему терминалу и про себя молился, чтобы его не вычеркнули из списка пассажиров, сделав счастливым кого-то из списка ожидания).

Nie mogli mu tego zrobić (Они не могли так с ним поступить)!

Ona przecież ma odebrać go w Paryżu i na pewno będzie na niego czekać (Ведь она должна встретить его в Париже и наверняка будет его ждать).

Nie, tego mu nie zrobią (Нет, они этого с ним не сделают)...

Gdy dobiegł, TWA800 był już odprawiony (Когда он добежал, TWA800 уже был оформлен).

Pierwsza i business class siedziały w samolocie i sączyły szampana, jak przypuszczał, ostatnie rzędy economy wołano właśnie do bramy (Первый и бизнес-класс уже сидели в самолёте и потягивали шампанское, как он и думал, а последние ряды эконом-класса как раз звали к выходу).

Wiedział, że przegrał z czasem (Он знал, что проиграл времени). Tak idiotycznie i bez sensu przegrał (Так глупо и бессмысленно проиграл).

Zebrał wszystkie siły, przykleił do twarzy najpiękniejszy uśmiech, na jaki mógł się zdobyć w tej chwili, i podszedł do młodej, tęgiej blondynki w uniformie TWA, która stała z telefonem przy bramie, nad którą świecił się numer jego lotu (Он собрал все силы, приклеил к лицу самую красивую улыбку, на какую только был способен в эту минуту, и подошёл к молодой полной блондинке в форме TWA, которая стояла с телефоном у выхода, над которым светился номер его рейса).

– Pani oczywiście wie, że ja muszę polecieć tym samolotem (– Вы, конечно, знаете, что я должен лететь этим самолётом). Delta mnie tu przeniosła wbrew mojej woli, wy to potwierdziliście faksem i telefonem, i ja ten faks mogę pani zaraz pokazać (Delta перевела меня сюда против моей воли, вы подтвердили это факсом и по телефону, и я могу сейчас же показать вам этот факс). Czy mój rząd był już wywoływany do wyjścia? – zapytał najbardziej spokojnym głosem, jaki mógł teraz z siebie wydobyć (Мой ряд уже вызывали на посадку? — спросил он самым спокойным голосом, какой только мог из себя выдавить). Sądził, że bezczelnością zmusi ją do defensywy (Он думал, что своей наглостью заставит её защищаться).

Zrozumiała tę grę natychmiast (Она сразу поняла эту игру). Uśmiechnęła się i zapytała o nazwisko (Улыбнулась и спросила фамилию).

Gdy je przeliterował, sprawdziła w komputerze i powiedziała spokojnie (Когда он продиктовал фамилию по буквам, она проверила в компьютере и спокойно сказала):

– Ma pan ogromne szczęście (– Вам очень повезло). Gdy pana wyrzuciliśmy z tego lotu, bo się pan spóźnił, Delta przyjęła pana na lot o dwudziestej trzydzieści pięć (Когда мы сняли вас с этого рейса, потому что вы опоздали, Delta взяла вас на рейс в двадцать три тридцать пять). Tylko dlatego, że był pan tam pierwszy na liście oczekujących, że ktoś odwołał swój lot w ostatnim momencie i że przez awarię ich komputera nie zdjęli pana z listy po rezerwacji u nas (Только потому, что вы были там первым в списке ожидания, кто-то отменил свой рейс в последний момент, и из-за поломки их компьютера вас не убрали из списка после брони у нас). Ma pan względy u komputerów (Компьютеры к вам благосклонны). Oni są na tym samym terminalu (Они находятся в этом же терминале). Radzę jak najszybciej przejść do nich (Советую вам как можно быстрее пройти к ним). W Paryżu będzie pan tylko pół godziny później, niż byłby pan z nami (В Париже вы будете только на полчаса позже, чем были бы с нами).

Zanim zdążył cokolwiek powiedzieć, odwróciła głowę i zajęła się innym pasażerem (Прежде чем он успел что-то сказать, она отвернула голову и занялась другим пассажиром).

Zarejestrował w biegu tutaj, że Delta ma swoje stanowiska we wschodniej części tego terminalu, więc teraz nie mówiąc słowa, odwrócił się i pobiegł w tamtym kierunku (На бегу он отметил, что стойки Delta находятся в восточной части этого терминала, поэтому, не говоря ни слова, развернулся и побежал туда).

Gdy dotarł do stanowiska Delty, ciągle jeszcze kłębił się tam tłum (Когда он добежал до стоек Delta, там всё ещё толпился народ). Odetchnął (Он вздохнул с облегчением).

Delta zawsze miała czas (У Delta всегда было время). Wiedział to od kilku lat, gdy zaczął z nimi latać (Он знал это уже несколько лет, с тех пор как начал летать с ними).

Dopiero gdy odbierał kartę pokładową, zdał sobie sprawę, że ona nie wie o tej nagłej zmianie lotu, a oni wywołują już pasażerów do samolotu i telefonu też nie ma w pobliżu (Только когда он получал посадочный талон, он понял, что она не знает об этой внезапной смене рейса, а они уже вызывают пассажиров на посадку, и телефона рядом тоже нет).

Wyślę jej e-mail z pokładu samolotu i zadzwonię do hotelu – pomyślał (Я отправлю ей e-mail с борта самолёта и позвоню в отель, — подумал он).

Podniósł walizkę i torbę z laptopem i wszedł do rękawa prowadzącego do samolotu (Он поднял чемодан и сумку с ноутбуком и вошёл в рукав, ведущий к самолёту).

Gdy odnalazł i zajął swoje miejsce przy oknie, poczuł się nagle ogromnie zmęczony (Когда он нашёл и занял своё место у окна, он вдруг почувствовал огромную усталость).

Siedział nieruchomo (Он сидел неподвижно). Gdy samolot podnosił się ociężale, patrzył zupełnie spokojnie na fantastyczną iluminację Nowego Jorku rozciągającą się za oknem i myślał, że po raz pierwszy od długiego czasu może na to patrzeć i się nie boi (Когда самолёт тяжело поднимался вверх, он совсем спокойно смотрел на фантастические огни Нью-Йорка за окном и думал, что впервые за долгое время может на это смотреть и не боится).

Gdy światła Nowego Jorku stały się bezkształtną mgławicą, zamknął oczy i tak naprawdę teraz dopiero zaczął podróż (Когда огни Нью-Йорка стали бесформенной дымкой, он закрыл глаза, и только теперь его путешествие по-настоящему началось).

Leciał do Paryża tylko dla niej i tylko do niej (Он летел в Париж только ради неё и только к ней).

Jeszcze tylko kilka godzin i ją zobaczy (Ещё только несколько часов, и он её увидит).

Nie chciał po raz kolejny powtarzać sobie, co jej powie, o co zapyta, jak dotknie jej dłoni (Он не хотел ещё раз повторять себе, что ей скажет, о чём спросит, как коснётся её руки).

Nie chciał, bo wiedział, że i tak nie będzie tak jak w tym słodkim planie, który sobie ułożył (Не хотел, потому что знал, что всё равно не будет так, как в том сладком плане, который он себе придумал). Nie będzie, bo ona jest nieprzewidywalna i wystarczy, że powie jedno słowo i wszystko ułoży się inaczej (Не будет, потому что она непредсказуема, и достаточно, чтобы она сказала одно слово, и всё сложится иначе).

Tak było nawet z ich rozmowami na ICQ (Так было даже с их разговорами в ICQ). Mimo że on mówił więcej i tak ona ustalała i zmieniała tematy (Хотя говорил больше он, темы всё равно задавала и меняла она). Ale plan wolał mieć, głównie ze względu na radość planowania (Но план он всё-таки предпочитал иметь, главным образом ради самой радости планирования).

Nagle poczuł, że bardzo chciałby napić się wina (Вдруг он почувствовал, что очень хотел бы выпить вина).

Rozejrzał się (Он огляделся). Panowało typowe rozluźnienie po napięciu związanym ze startem (После напряжения, связанного со взлётом, наступило обычное расслабление). Niektórzy gotowali się do snu, przykrywając się kocami, inni wstawali, aby w drodze do kolejki przed toaletą odreagować mijający strach, jeszcze inni wyciągali z podręcznych toreb książki lub gazety, niektórzy odchylali fotele i zamykali oczy (Одни готовились ко сну и укрывались пледами, другие вставали, чтобы по пути в очередь перед туалетом сбросить уходящий страх, третьи доставали из ручных сумок книги или газеты, некоторые откидывали кресла и закрывали глаза). Nie brakowało i takich, którzy, jak on, wypatrywali stewardesy, aby uspokoić się alkoholem, który tutaj, wysoko nad ziemią, działał zupełnie inaczej (Были и такие, которые, как и он, высматривали стюардессу, чтобы успокоиться алкоголем, который здесь, высоко над землёй, действовал совсем иначе).

Ale on dzisiaj wyjątkowo wcale nie chciał uspokoić się alkoholem (Но сегодня он совсем не хотел успокаиваться алкоголем).

On chciał podlać czerwonym chianti swoje marzenia (Он хотел полить свои мечты красным кьянти).

Chciał pomarzyć trochę o tym ich wspólnym Paryżu i o tym, jak ona ten Paryż udekoruje mu tak bardzo odświętnie swoją obecnością (Он хотел немного помечтать об их общем Париже и о том, как она так празднично украсит для него этот Париж своим присутствием). Przypomniał sobie fragment jednego z jej ostatnich listów, gdy pisała (Он вспомнил отрывок из одного из её последних писем, где она писала):

Jesteś dla mnie bardzo ważny (Ты для меня очень важен). Wiele Tobie zawdzięczam i nie tylko to, co czuję (Я многим тебе обязана, и не только тем, что чувствую). Dzięki Tobie jestem pełniejsza, lepsza, czuję się wyjątkowa i nieprzeciętna (Благодаря тебе я полнее, лучше, я чувствую себя особенной и не такой, как все). Może trochę mniej mądra (wszystko jest takie względne), ale z całą pewnością cudownie wyróżniona (Может быть, немного менее умная, всё ведь так относительно, но зато точно чудесно выделенная среди других). Tak, czuję, że teraz żyję pełniej i bardziej świadomie (Да, я чувствую, что теперь живу полнее и более осознанно). Uwielbiam te wszystkie przemyślenia i zamyślenia, które mi fundujesz (Я обожаю все те мысли и задумчивость, которые ты мне даришь). Bardzo mnie one cieszą (Они очень меня радуют).

Oczywiście, że ciągle mam w głowie okropny bałagan, dotąd nie było powodu, bodźca, dla którego chciałabym układać swoje myśli, i jeśli się plączę w tym, co mówię, to właśnie dlatego (Конечно, у меня в голове всё ещё ужасный беспорядок, до сих пор не было причины, толчка, из-за которого я захотела бы разложить свои мысли по местам, и если я путаюсь в том, что говорю, то именно поэтому). Ty mnie zmuszasz do myślenia, chociażby bardzo niezdarnego (Nie przestawaj! Za kilka lat będziesz miał we mnie partnera do rozmów, jakiego nigdy nie miałeś), do poukładania moich skłębionych myśli (Ты заставляешь меня думать, пусть даже очень неуклюже, не переставай, через несколько лет у тебя во мне будет собеседник, какого у тебя никогда не было, и приводить в порядок мои спутанные мысли).

Uśmiechnął się, myśląc, jak ważny jest w jej skłębionych myślach (Он улыбнулся, думая о том, как он важен в её спутанных мыслях).

A potem miał w planie tym samym chianti wywołać sen, bo sen zawsze, pamiętał to z dzieciństwa, szczególnie przed urodzinami i Bożym Narodzeniem, ogromnie skracał czekanie (А потом он собирался тем же кьянти вызвать сон, потому что сон всегда, он помнил это с детства, особенно перед днём рождения и Рождеством, очень сокращал ожидание).

Więc wypatrywał stewardesy (Поэтому он высматривал стюардессу).

Nagle pojawiła się w końcu korytarza; wyszła z kabiny pilotów (Вдруг она появилась в конце прохода; вышла из кабины пилотов).

Wydawało mu się, że płakała (Ему показалось, что она плакала).

Gdy podeszła bliżej, przekonał się, że rzeczywiście płakała (Когда она подошла ближе, он убедился, что она и правда плакала). Miała rozmazany makijaż, z trudem panowała nad łzami i drżały jej ręce (У неё был размазанный макияж, она с трудом сдерживала слёзы, и руки у неё дрожали). Postarał się nie dać jej do zrozumienia, że to zauważył (Он постарался не дать ей понять, что заметил это). Uśmiechnął się do niej, poprosił o wino, a ona odpowiedziała wymuszonym grymasem, który miał imitować uśmiech, i odeszła (Он улыбнулся ей, попросил вина, а она ответила натянутой гримасой, которая должна была изображать улыбку, и ушла).

Gdy wróciła po chwili z winem, miała świeży makijaż, była opanowana i wyjątkowo smutna (Когда через минуту она вернулась с вином, макияж у неё уже был свежий, она держала себя в руках и выглядела очень грустной). Podała mu bez słowa wino i odeszła (Молча подала ему вино и ушла).

Wziął pierwszy łyk i wyciągnął słuchawkę telefonu z oparcia siedzenia przed nim (Он сделал первый глоток и вытащил телефонную трубку из спинки кресла перед ним). Przeciągnął kartę kredytową przez szczelinę czytnika i wybrał numer jej hotelu w Paryżu (Провёл кредитной карточкой по щели считывателя и набрал номер её отеля в Париже).

Numer był zajęty (Номер был занят).

Za chwilę powtórzył (Через минуту повторил). To samo (То же самое).

Wina już dawno nie było, a on ciągle wybierał ten numer w Paryżu i ciągle, gdy był zajęty, obiecywał sobie, że spróbuje jeszcze tylko jeden, jedyny, ostatni raz (Вина уже давно не было, а он всё набирал этот номер в Париже и каждый раз, когда было занято, обещал себе, что попробует ещё только один, единственный, последний раз).

Po godzinie zrezygnował (Через час он сдался).

Zamówił kolejne wino, wydobył swój laptop spod siedzenia i włączył go (Заказал ещё вина, достал свой ноутбук из-под сиденья и включил его).

Przygotował e-mail do recepcji hotelu, w którym mieszkała (Он подготовил e-mail для ресепшена отеля, где она жила).

Prosił o poinformowanie jej jak najpilniej, że nie przyleci TWA800, ale DL278 (Он просил как можно скорее сообщить ей, что прилетит не TWA800, а DL278). Podał godzinę i numer bramy na terminalu na lotnisku Charles de Gaulle'a, którą wyjdzie (Он указал время и номер выхода в терминале аэропорта Шарля де Голля, через который он выйдет). Prosił o potwierdzenie odbioru (Он просил подтвердить получение). Planował jeszcze raz, tuż przed lądowaniem w Paryżu, połączyć się z Internetem i sprawdzić, że takie potwierdzenie nadeszło (Он собирался ещё раз, прямо перед посадкой в Париже, подключиться к Интернету и проверить, что такое подтверждение пришло).

Kabel modemu podłączył do wtyczki w telefonie, który zdążył się zrobić ciepły od jego dłoni w trakcie prób dodzwonienia się do jej paryskiego hotelu w ciągu ostatniej godziny (Кабель модема он подключил к разъёму в телефоне, который уже успел стать тёплым от его ладони за тот час, пока он пытался дозвониться до её парижского отеля).

Wybrał numer Compuserve i po chwili był w sieci (Он набрал номер Compuserve и через минуту был в сети).

Wysłał e-mail (Он отправил e-mail). Mieli lądować około dziewiątej rano, więc na pewno zdążą ją powiadomić – pomyślał (Они должны были приземлиться около девяти утра, так что её наверняка успеют предупредить, — подумал он).

Ten czwartek, 18 lipca, w Paryżu będzie ich dniem (Этот четверг, 18 июля, в Париже будет их днём). I to wcale nie wirtualnym (И совсем не виртуальным).

Miał się rozłączyć, ale przed tym postanowił wejść na chwileczkę na stronę CNN i sprawdzić prognozę pogody dla Paryża (Он уже собирался отключиться, но перед этим решил на минутку зайти на сайт CNN и посмотреть прогноз погоды для Парижа). Miał nadzieję, że nie będzie deszczu (Он надеялся, что дождя не будет). Na lotnisku w Paryżu miał odebrać w Avis auto, które sobie zarezerwował jeszcze w Nowym Jorku, i to miał być kabriolet (В аэропорту в Париже он должен был взять в Avis машину, которую ещё в Нью-Йорке забронировал себе, и это должен был быть кабриолет). Wystukał adres CNN w Netscape i czekając, aż strona pojawi się na ekranie jego laptopa, podniósł kieliszek do ust (Он набрал адрес CNN в Netscape и, пока ждал, когда страница появится на экране ноутбука, поднёс бокал к губам).

Recepcjonista, recepcja Hotelu Bousquett, noc z 16 na 17 lipca 1996, Paryż: Objął zmianę o północy (Портье, стойка отеля Bousquett, ночь с 16 на 17 июля 1996 года, Париж: он заступил на смену в полночь). Zawsze brał nocne zmiany (Он всегда брал ночные смены). Nie dlatego, że to lubił (Не потому, что ему это нравилось). Nie miał specjalnego wyboru (Особого выбора у него не было). Studiował na Ecole de Paris informatykę i aby utrzymać się na powierzchni w tym perwersyjnie drogim mieście, musiał pracować (Он изучал информатику в Ecole de Paris и, чтобы удержаться на плаву в этом безумно дорогом городе, должен был работать). A pracować mógł tylko w nocy (А работать он мог только ночью). Ten hotelik w Dzielnicy Łacińskiej był jak szczęśliwy los na loterii (Этот маленький отель в Латинском квартале был как счастливый лотерейный билет). Oddalony tylko dziesięć minut spacerkiem od mieszkania, które dzielił z dwoma takimi jak on, a poza tym właściciel hotelu był Polakiem i nigdy nie zadawał głupich pytań (Он находился всего в десяти минутах ходьбы от квартиры, которую он делил ещё с двумя такими же, как он, а кроме того, хозяин отеля был поляком и никогда не задавал глупых вопросов). Pensję dostawał gotówką, nigdy w kopercie, i zawsze na czas (Зарплату он получал наличными, никогда не в конверте, и всегда вовремя).

Lubił tę ciszę, gdy już wszyscy zasnęli, a on włączał radio, otwierał butelkę swojego ulubionego, schłodzonego rosé i siedząc za ladą recepcji, sączył wino i pogrążał się w półśnie (Ему нравилась эта тишина, когда все уже засыпали, а он включал радио, открывал бутылку своего любимого холодного розе и, сидя за стойкой, потягивал вино и уходил в полусон). Miał przymknięte oczy, ale słyszał spóźnionych gości wracających do hotelu, oszołomionych miastem lub alkoholem i dobijających się do zamkniętych drzwi, słyszał telefony od tych spóźnionych, którym dopiero teraz przypomniało się, że nie mają budzika, a mają niezmiernie ważne spotkanie rano i trzeba ich obudzić (Глаза у него были прикрыты, но он слышал запоздавших гостей, которые возвращались в отель, ошеломлённые городом или алкоголем, и стучали в закрытую дверь, слышал звонки от тех опоздавших, которые только сейчас вспоминали, что у них нет будильника, а утром у них очень важная встреча и их надо разбудить).

Umiał natychmiast wyjść z tego stanu i natychmiast do niego wrócić (Он умел сразу выйти из этого состояния и сразу к нему вернуться).

W ten sposób przetrwał już dwa lata, studiując w dzień i pracując w nocy (Так он прожил уже два года, учась днём и работая ночью).

Ostatnio wszystko to uległo jednak totalnemu zaburzeniu (Но в последнее время всё это совсем разладилось).

Właściciel hotelu zainstalował Internet (Хозяин отеля установил Интернет).

Mieli swoją stronę WWW, swój adres i przyjmowali rezerwacje bezpośrednio z sieci (У них был свой сайт, свой адрес, и они принимали бронирования прямо из сети).

Nie mogło być nic piękniejszego (Ничего прекраснее и быть не могло)!

Dwie godziny po północy włączał modem, wchodził do sieci i pozostawał tam z krótkimi przerwami do szóstej rano (В два часа после полуночи он включал модем, входил в сеть и с короткими перерывами оставался там до шести утра).

Wędrował, korespondował, a przede wszystkim «chatował» (Он бродил по сети, переписывался, а прежде всего сидел в чатах).

Miał rozmówców na całym świecie (У него были собеседники по всему миру). Niektórzy wchodzili do Internetu tylko po to, aby spotkać się właśnie z nim (Некоторые входили в Интернет только затем, чтобы встретиться именно с ним).

Powoli, ale nieubłaganie uzależniał się od Internetu (Медленно, но неизбежно он становился зависимым от Интернета).

Nie miał już tych swoich stanów półsnu (Этих своих состояний полусна у него уже не было). Zasypiał rano na zajęciach, spóźniał się do pracy, bo zasypiał w domu już około dwudziestej i nie można było się go dobudzić przed północą (По утрам он засыпал на занятиях, опаздывал на работу, потому что дома засыпал уже около восьми вечера, и его невозможно было добудиться до полуночи).

Wmówił sobie, że to tylko chwilowa fascynacja; tak było od siedmiu miesięcy (Он внушал себе, что это только временное увлечение; так продолжалось уже семь месяцев).

Oczywiście, wiedział, że gdy on jest w Internecie, nikt nie może dodzwonić się do tego hotelu (Конечно, он знал, что когда он в Интернете, никто не может дозвониться в этот отель). Zakładał, że między drugą a szóstą i tak nie może być żadnych istotnych rozmów, i przeszedł nad tym do porządku dziennego (Он считал, что между двумя и шестью всё равно не может быть никаких важных звонков, и перестал этим мучиться). Dzisiaj też się tym nie będzie martwił (И сегодня он тоже не будет об этом беспокоиться).

Jak zwykle włączył modem i komputer (Как обычно, он включил модем и компьютер). Najpierw sprawdził wszystkie rezerwacje, które nadeszły online (Сначала проверил все бронирования, которые пришли онлайн). To, co mógł, potwierdzi e-mailami (То, что мог, он подтвердит по e-mail).

Potem sprawdził pocztę nadchodzącą dla gości (Потом он проверил почту, которая пришла для гостей). Był to serwis oferowany od niedawna przez ich hotel i ze zdumieniem stwierdzał, jak ważny, coraz ważniejszy się stawał (Это была услуга, которую их отель предлагал совсем недавно, и он с удивлением замечал, какой важной, всё более важной она становилась).

E-maile nadchodziły z całego świata i we wszystkich możliwych językach (Электронные письма приходили со всего мира и на всех возможных языках).

Drukował te listy, wkładał w oliwkowe koperty z adresem internetowym ich hotelu i nad ranem cichutko wsuwał pod drzwi pokoi adresatów (Он распечатывал эти письма, вкладывал их в оливковые конверты с интернет-адресом их отеля и под утро тихонько просовывал под двери комнат адресатов). Po kilku miesiącach okazało się, że mają już stałych gości tylko przez ten Internet i te oliwkowe koperty rano, zaraz po przebudzeniu (Через несколько месяцев оказалось, что у них уже есть постоянные гости только из-за этого Интернета и этих оливковых конвертов утром, сразу после пробуждения).

Wysyłał też listy zostawiane na dyskietkach przez gości (Он тоже отправлял письма, которые гости оставляли на дискетах).

Dzisiaj miał do wysłania trzy (Сегодня ему надо было отправить три письма). Dwa były od tej ślicznej Polki spod osiemnastki na pierwszym piętrze (Два были от той красивой польки из восемнадцатого номера на первом этаже). Dwa dni temu oderwała go od komputera, gdy wracała z koleżankami nad ranem z dyskoteki (Два дня назад она отвлекла его от компьютера, когда возвращалась с подругами под утро с дискотеки). Były rozbawione i kokietowały go (Они были веселые и кокетничали с ним). Weszły do hotelu tanecznym krokiem, rozsiadły się frywolnie w fotelach przed recepcją, a po chwili jedna z nich pobiegła po szampana do pokoju (Они вошли в отель танцующей походкой, вольно расселись в креслах перед стойкой, а через минуту одна из них побежала за шампанским в номер).

Ona miała rozrzucone w nieładzie włosy, obcisłą zieloną bluzkę z dekoltem odsłaniającym cienką tasiemkę zielonego stanika (У неё были растрёпанные волосы и узкая зелёная блузка с вырезом, из которого была видна тонкая лямка зелёного лифчика). Nie mógł określić koloru jej oczu (Он не мог понять, какого цвета у неё глаза). Miał wrażenie, że zmieniają się od zielonego do ciemnobrązowego (Ему казалось, что они меняются от зелёного до тёмно-карего цвета).

Gdy już pili słodkiego włoskiego szampana, ona nagle wstała i weszła do niego za ladę recepcji, chcąc podgłośnić radio, gdy akurat śpiewał Bryan Ferry (Когда они уже пили сладкое итальянское шампанское, она вдруг встала и зашла к нему за стойку, потому что хотела сделать радио громче, как раз когда пел Брайан Ферри). Wtedy zobaczyła w pokoju za recepcją monitor jego komputera ze stroną ich hotelu i bez ogródek zapytała, czy może wysłać e-mail (Тогда она увидела в комнате за стойкой экран его компьютера со страницей их отеля и прямо спросила, можно ли ей отправить e-mail).

Gdy powiedział, że oczywiście może, bez słowa zostawiła go i usiadła przed komputerem (Когда он сказал, что, конечно, можно, она без слова отошла от него и села за компьютер). Sama znalazła sobie program pocztowy na dysku ich hotelowego komputera i zaczęła pisać (Она сама нашла почтовую программу на диске их гостиничного компьютера и начала писать).

Miał wrażenie, że świat przestał dla niej istnieć (Ему казалось, что мир для неё перестал существовать)...

Zdążył wypić z jej koleżankami szampana, gdy ona wreszcie dołączyła do nich (Он успел выпить шампанское с её подругами, пока она наконец к ним вернулась). Była milcząca (Она молчала). Nie powiedziała już ani słowa (Она больше не сказала ни слова).

Miał wrażenie, że nic dla niej nie istnieje (Ему казалось, что для неё больше ничего не существует). Nagle wstała, życzyła im dobrej nocy i odeszła (Вдруг она встала, пожелала им доброй ночи и ушла). Jej koleżanki spojrzały na siebie wymownie, ale nie skomentowały tego (Её подруги многозначительно посмотрели друг на друга, но ничего не сказали).

Stawała się tajemnicza (Она становилась загадочной).

Dzisiaj miał za chwilę wysłać dwa listy, które zostawiła na dyskietce w swojej przegródce (Сегодня он как раз должен был отправить два письма, которые она оставила на дискете в своей ячейке).

Zbliżała się szósta (Близилось шесть часов).

Wywołał program pocztowy, przeniósł listy z dyskietki do kolejki listów do wysłania i wmawiając sobie, że to tylko mimowolnie, że to tak jakoś się tylko niefortunnie złożyło, zaczął czytać pierwszy (Он открыл почтовую программу, перенёс письма с дискеты в очередь на отправку и, внушая себе, что это только случайно, что так просто неудачно вышло, начал читать первое):

Paryż, 16 lipca (Париж, 16 июля)

Bardzo mi Ciebie brak, Jakubku (Мне очень тебя не хватает, Якубек)...

Od 3 dni nagle czuję do bólu, jak bardzo wkroczyłeś w moje życie i co się dzieje ze mną, gdy z niego emigrujesz (Уже три дня я до боли чувствую, как сильно ты вошёл в мою жизнь и что со мной происходит, когда ты из неё уходишь).

Czuję się opuszczona w samym centrum tego tłumu obok mnie w tym czarno-białym Paryżu bez duszy, który powinien być kolorowy, jak obiecywano w katalogu, który studiowałam nieustannie w Warszawie (Я чувствую себя брошенной в самом центре этой толпы вокруг меня, в этом чёрно-белом Париже без души, который должен быть цветным, как обещали в каталоге, который я без конца читала в Варшаве).

Bądź już, proszę, bądź (Будь уже, пожалуйста, будь)...

Wysłał ten list i «mimowolnie» otworzył, zafascynowany, ten drugi (Он отправил это письмо и «невольно», зачарованный, открыл второе):

Paryż, 16 lipca (Париж, 16 июля)

Bardzo, bardzo, bardzo dziękuję Ci, Ty mój mądry i cudny (Очень, очень, очень благодарю тебя, мой умный и чудесный).

Dziękuję Ci za wszystko, za to, że pomyślałeś, że moglibyśmy się zobaczyć, za to, że przylecisz dzisiaj tutaj TYLKO dla mnie i że będziesz tylko ze mną (Спасибо тебе за всё, за то, что ты подумал, что мы могли бы увидеться, за то, что ты прилетишь сегодня сюда ТОЛЬКО ради меня и что будешь только со мной). Wiem, że przeczytasz to w samolocie (nie wyobrażam sobie, że kto jak kto, ale Ty mógłbyś nie zauważyć, że jest wtyczka modemu przed Twoimi oczami!), a gdy Ty będziesz to czytać, ja będę spała jeszcze niespokojnym snem zakochanej nastolatki (Я знаю, что ты прочитаешь это в самолёте, потому что я не могу представить, чтобы именно ты не заметил штекер модема прямо перед глазами, а когда ты будешь это читать, я ещё буду спать тревожным сном влюблённой девочки).

Jaki kolor mają mieć na lotnisku moje wargi jutro rano (Какого цвета должны быть мои губы завтра утром в аэропорту)? Jaki lubisz najbardziej (Какой ты любишь больше всего)?

Czy pewne kolory smakują inaczej niż inne (Одни цвета на вкус не такие, как другие)?

Ty pewnie i to wiesz (Ты, наверное, и это знаешь)...

Uśmiechnął się i pomyślał, że dzisiaj chciałby bardzo, bardzo być Jakubkiem (Он улыбнулся и подумал, что сегодня очень, очень хотел бы быть Якубком)...

Nadszedł czas «listów w szczelinę» (Настало время «писем в щель под дверью»).

Jeszcze raz uruchomił program pocztowy i ściągnął wszystkie maile z ich serwera (Он ещё раз запустил почтовую программу и скачал все письма с их сервера).

Były tylko dwa (Их было только два). Jeden do niego, od brata z Warszawy, i jeden do niej, od tego Jakubka (Одно было ему, от брата из Варшавы, а одно ей, от этого Якубка).

W nagłówku napisanym po angielsku prosił odbiorcę tego listu w hotelu o niezwłoczne, natychmiastowe i absolutnie priorytetowe poinformowanie adresatki o zmianie terminu jego przylotu z Nowego Jorku do Paryża, a w części prywatnej, napisanej po polsku i adresowanej do niej, informował, że nie przyleci TWA800, tylko DL278, i że ma czekać na niego o pół godziny później przy innej bramie (В заголовке, написанном по-английски, он просил того, кто получит это письмо в отеле, без промедления, сразу и в самом срочном порядке сообщить адресатке, что время его прилёта из Нью-Йорка в Париж изменилось, а в личной части, написанной по-польски и адресованной ей, сообщал, что прилетит не TWA800, а DL278, и что она должна ждать его на полчаса позже у других ворот). Zakładając, że odbiorca e-mailu nie zrozumie polskiego, kończył go tekstem, który go rozbawił (Считая, что получатель письма не поймёт польского, он закончил его текстом, который его рассмешил):

Kochanie, tam na lotnisku w Paryżu, gdy już się zobaczymy, nie pozwól mi się zapomnieć (Любимая, там, в аэропорту Парижа, когда мы уже увидимся, не дай мне забыться). Przypominaj mi nieustannie, że jesteśmy tylko przyjaciółmi (Всё время напоминай мне, что мы только друзья). Chyba że i Ty się zapomnisz (Если только ты тоже не забудешься). Jeśli tak, to mi nie przypominaj (Если так, тогда не напоминай мне). Takie zapomnienie może zdarzyć się nawet najlepszym przyjaciołom (Такое забытьё может случиться даже с самыми лучшими друзьями).

Jakub (Якуб)

Nagle ze zdumieniem uświadomił sobie, że ona nosi obrączkę na palcu prawej dłoni (Вдруг он с удивлением понял, что она носит обручальное кольцо на пальце правой руки). Pomyślał, że ta obrączka nie jest od tego Jakubka (Он подумал, что это кольцо не от этого Якубка). Teraz także zrozumiał, dlaczego zamówiła budzenie i taksówkę na tak wcześnie rano (Теперь он ещё и понял, почему она заказала побудку и такси так рано утром). Wydrukował ten e-mail i postanowił dać jej go osobiście, gdy będzie rano schodzić do taksówki (Он распечатал этот e-mail и решил отдать его ей лично, когда утром она будет спускаться к такси).

ONA: Zamówiła budzenie, nastawiła swój budzik i wzięła drugi od Alicji (ОНА: Она заказала побудку, поставила свой будильник и взяла второй у Алиции). Tak dla bezpieczeństwa (Так, для безопасности).

Obudziła się i tak sama pół godziny przed budzikami (Но она и сама проснулась за полчаса до будильников). Zadzwoniły oba o wpół do siódmej i zaraz potem telefon (Оба зазвонили в половине седьмого, и сразу после этого зазвонил телефон). Naga i ociekająca wodą wyskoczyła spod prysznica, aby uciszyć to wielokrotne budzenie (Голая и вся в воде, она выскочила из-под душа, чтобы прекратить это многократное пробуждение). Wydawało się jej, że cały hotel słyszy, że ona właśnie wstaje (Ей казалось, что весь отель слышит, что она сейчас встаёт).

Teraz stała pod prysznicem i cieszyła się, że to już tuż-tuż (Теперь она стояла под душем и радовалась, что это уже совсем близко)...

Spotykali się, spotykali się naprawdę (Они встречались, встречались по-настоящему)!

Wkładała nową zieloną bieliznę, spryskiwała się jego ulubionymi perfumami, wkładała nową sukienkę, którą kupiła przed wyjazdem w Warszawie (Она надевала новое зелёное бельё, брызгалась его любимыми духами, надевала новое платье, которое купила перед отъездом в Варшаве). Nakładała makijaż (Она делала макияж). Chciała być dzisiaj od rana wyjątkowa i śliczna (Она хотела с самого утра быть сегодня особенной и красивой).

Czy była w nim naprawdę zakochana (Была ли она правда влюблена в него)?

Cieszyła się, że przylatuje tak rano (Она радовалась, что он прилетает так рано). Nie musiała walczyć z uczuciem niecierpliwości, które miała od momentu, gdy tutaj przyjechały (Ей не надо было бороться с нетерпением, которое было у неё с того момента, как они сюда приехали). Wieczorami dokuczało jej to najbardziej (По вечерам это мучило её сильнее всего). Otwierała wtedy wino i «rozmiękczała» to uczucie, wpadając w romantyczno-rozpustny nastrój (Тогда она открывала вино и «смягчала» это чувство, впадая в романтично-распущенное настроение). Jeśli nie udało się tego opanować alkoholem, zostawiała wszystko i szła do Internet Cafe w pobliżu ich hotelu i pisała mu o wszystkim, co czuje (Если не получалось успокоить это алкоголем, она всё оставляла, шла в Internet Cafe рядом с их отелем и писала ему обо всём, что чувствует).

Dzisiaj też na pewno wpadnie w ten romantyczno-rozpustny nastrój, ale dzisiaj nigdzie nie pójdzie (Сегодня она тоже наверняка впадёт в это романтично-распущенное настроение, но сегодня никуда не пойдёт). Nawet nie chciała odpowiedzieć sobie samej, co zrobi dzisiaj, gdy ten nastrój nadejdzie (Она даже не хотела отвечать самой себе, что сделает сегодня, когда это настроение придёт).

Nadejdzie (Придёт)...?!

On już jest (Оно уже пришло). Czuła go dokładnie (Она ясно это чувствовала). A nie było jeszcze nawet ósmej rano (А ещё не было даже восьми утра). Gdy już zaakceptowała swój widok w lustrze, wyszła z pokoju (Когда она уже приняла свой вид в зеркале, она вышла из номера).

O ósmej taksówka miała czekać na nią przed hotelem (В восемь такси должно было ждать её перед отелем).

Hotel był jeszcze ciągle cichy i pusty (В отеле всё ещё было тихо и пусто). Przechodząc koło recepcji, poczuła zapach świeżo parzonej kawy, ale nie było tam tego sympatycznego polskiego recepcjonisty (Проходя мимо стойки, она почувствовала запах свежего кофе, но там не было того симпатичного польского портье).

Taksówka już czekała (Такси уже ждало). Upewniła się, że właściwa (Она убедилась, что это её такси). Arabski kierowca wysiadł w pośpiechu i kłaniając się otwierał drzwi (Арабский водитель поспешно вышел и, кланяясь, открывал дверь)...

Zawracali, gdy nagle wydało się jej, że z hotelu wybiegł recepcjonista (Они уже отъезжали, когда ей вдруг показалось, что из отеля выбежал портье). Powiedziała po angielsku do taksówkarza, żeby zatrzymał się na chwilę, ale nie zrozumiał (Она сказала таксисту по-английски, чтобы он на минуту остановился, но он не понял). Skręcili nagle w boczną ulicę i już nie była pewna, czyjej się to tylko nie wydawało (Они вдруг свернули в боковую улицу, и она уже не была уверена, не показалось ли ей это).

Usiadła wygodnie (Она села поудобнее).

Uśmiechnęła się do siebie (Она улыбнулась себе). Był przepiękny słoneczny dzień w Paryżu, a ona jechała do niego (В Париже был прекрасный солнечный день, а она ехала к нему).

To już naprawdę tuż-tuż – pomyślała (Это уже правда совсем-совсем близко, подумала она).

Recepcjonista: O wpół do siódmej zadzwonił, aby ją obudzić (Портье: В половине седьмого он позвонил, чтобы её разбудить). Nie wydawało mu się, aby miała zaspany głos (Ему не показалось, что у неё сонный голос).

Potem wysłał potwierdzający mail na adres Jakubka i tuż przed siódmą odłączył modem (Потом он отправил подтверждающее письмо на адрес Якубка и незадолго до семи отключил модем). Pół godziny później przywieźli codzienne gazety (Через полчаса привезли ежедневные газеты). Musiał je roznieść po hotelu (Он должен был разнести их по отелю). Ale przedtem postanowił napić się kawy (Но перед этим решил выпить кофе). Poszedł do małej kuchenki obok recepcji i włączył automat do kawy (Он пошёл в маленькую кухню рядом со стойкой и включил кофейный автомат).

Potem zapakował gazety do specjalnej torby, przewiesił ją przez ramię i wjechał windą na ostatnie piętro (Потом он сложил газеты в специальную сумку, перекинул её через плечо и поднялся на лифте на последний этаж). Schodząc na dół piętro po piętrze, kładł gazety przed drzwiami wszystkich zajętych pokoi (Спускаясь вниз этаж за этажом, он клал газеты перед дверями всех занятых номеров).

Gdy wysiadał z windy na pierwszym piętrze, zauważył ją schodzącą po schodach (Когда он выходил из лифта на первом этаже, он заметил её, идущую по лестнице вниз).

Chwilę później, kładąc jedną z gazet, zobaczył ten nagłówek (Через минуту, кладя одну из газет, он увидел этот заголовок).

Rzucił torbę i zaczął biec na oślep po schodach w dół (Он бросил сумку и вслепую побежал вниз по лестнице). Widział ją, jak wsiada do taksówki (Он видел, как она садится в такси). Krzyczał jej imię jak oszalały, ale taksówka nagle skręciła w boczną ulicę i stracił ją z oczu (Он кричал её имя как безумный, но такси вдруг свернуло в боковую улицу, и он потерял её из виду).

ON: Sączył powoli chianti, czekając, aż strona CNN ukaże się na jego monitorze (ОН: Он медленно пил кьянти и ждал, пока страница CNN появится на его экране).

Było mu dobrze i przytulnie (Ему было хорошо и уютно). Światła w samolocie były przyciemnione, na ekranie telewizora w oddali zmieniały się obrazy filmu, którego tytułu nawet nie znał, dookoła szumiały uspokajająco miarowo pracujące silniki (Свет в самолёте был приглушён, на экране телевизора вдали менялись кадры фильма, названия которого он даже не знал, а вокруг успокаивающе шумели ровно работающие моторы).

Cały ten zgiełk ostatniego tygodnia, najpierw w trakcie kongresu w Nowym Orleanie, potem w Princeton i Nowym Jorku, cały ten idiotyczny stres dzisiaj w drodze i na lotnisku wydawały mu się teraz czymś, co się zdarzyło przed laty (Вся эта суета последней недели, сначала во время конгресса в Новом Орлеане, потом в Принстоне и Нью-Йорке, весь этот дурацкий стресс сегодня в дороге и в аэропорту казались ему теперь чем-то, что случилось много лет назад). Czymś nieważnym (Чем-то неважным).

Zamknął na chwilę oczy (Он на минуту закрыл глаза). Wino w jego organizmie i to «nastrojowe wyczerpanie» sprawiły, że poczuł się, jak ona by to ujęła, błogo (Вино в его теле и эта «приятная усталость» сделали так, что он, как сказала бы она, почувствовал блаженство).

Sprawdzi jeszcze tylko tę prognozę pogody dla Paryża na jutro, wyłączy laptop i postara się zasnąć (Он ещё только проверит прогноз погоды для Парижа на завтра, выключит ноутбук и постарается заснуть).

Otworzył oczy (Он открыл глаза). Strona CNN była już w całości na ekranie monitora (Страница CNN уже целиком была на экране монитора).

Zaczynała się wiadomością z ostatniej chwili, wyświetloną na ekranie wytłuszczoną czcionką (Она начиналась срочной новостью, показанной на экране жирным шрифтом). Zaczął czytać (Он начал читать):

On July 17, 1996, at 2031 EDT, a Boeing 747-131 crashed into the Atlantic Ocean, about 8 miles south of East Moriches, New York, after taking off from John F. Kennedy International Airport (JFK) (17 июля 1996 года, в 20:31 по восточному времени, Boeing 747-131 упал в Атлантический океан примерно в восьми милях к югу от Ист-Моричеса, штат Нью-Йорк, после взлёта из международного аэропорта имени Джона Кеннеди).

The airplane was being operated on a regularly scheduled flight to Charles De Gaulle International Airport (CDG), Paris, France, as Trans World Airlines Flight TWA800 (Самолёт выполнял регулярный рейс Trans World Airlines TWA800 в международный аэропорт Шарля де Голля в Париже, Франция).

The airplane was destroyed by explosion, fire, and impact forces with the ocean (Самолёт был уничтожен взрывом, огнём и ударом о воду).

All 230 people aboard were killed (Все 230 человек на борту погибли).

W miarę jak czytał, zaczął drżeć na całym ciele (Пока он читал, всё его тело начало дрожать). Nie mógł utrzymać w dłoni kieliszka i wiedział, że jeśli zaraz nie wstanie, dostanie ataku astmy (Он не мог удержать бокал в руке и знал, что если сейчас не встанет, у него будет приступ астмы). Zaczynał się dusić (Он начинал задыхаться). Wiedział, co będzie (Он знал, что будет). Pamiętał to od czasów Natalii (Он помнил это со времён Наталии).

Wyrwał kabel modemu z telefonu, laptop upadł mu na podłogę, a on przepychał się do przejścia między fotelami (Он вырвал кабель модема из телефона, ноутбук упал на пол, а сам он проталкивался к проходу между креслами). Było mu zupełnie obojętne, że depcze wszystko i wszystkich po drodze (Ему было совсем всё равно, что он топчет всё и всех по дороге).

Nagle obok zjawiła się stewardesa (Вдруг рядом появилась стюардесса).

Złapał ją gwałtownie za rękę i wyszeptał (Он резко схватил её за руку и прошептал):

– Pani płakała, bo... bo oni wszyscy zginęli, prawda (– Вы плакали, потому что... потому что они все погибли, правда)?

Z niedowierzaniem i przerażeniem spojrzała mu w oczy i zapytała (С недоверием и ужасом она посмотрела ему в глаза и спросила):

– Skąd pan wie (– Откуда вы знаете)?

– Z CNN, byłem przed chwilą na ich stronie (– С CNN, я только что был на их странице)...

– Ach tak – powiedziała i spojrzała na jego laptop, leżący na podłodze pod oknem (– Ах да, — сказала она и посмотрела на его ноутбук, лежавший на полу под окном). – Tak, płakałam... bo oni zginęli (– Да, я плакала... потому что они погибли). Ale proszę, niech pan nie mówi o tym nikomu (Но прошу вас, не говорите об этом никому). Dowiedzą się sami w Paryżu (Они сами узнают об этом в Париже). Proszę (Пожалуйста)!

– Czy pani wie, że ja... ja jestem w tym samolocie tylko przypadkowo (– Вы знаете, что я... я в этом самолёте только случайно)? Czy pani wie, że gdyby nie było korków w Nowym Jorku, to ja bym razem z nimi... ja bym tam... tam zginął (Вы знаете, что если бы не было пробок в Нью-Йорке, то я бы вместе с ними... я бы там... там погиб)??

Patrzyła mu w oczy, słuchała i nagle objęła go (Она смотрела ему в глаза, слушала и вдруг обняла его). Zawstydziła się zaraz potem tej słabości i odeszła w pośpiechu (Сразу после этого ей стало стыдно за эту слабость, и она поспешно ушла). A on stał i wpatrywał się w okno niewidzącym wzrokiem i zastanawiał się, czy żyje dlatego, że ma na tym świecie jeszcze coś ważnego do zrobienia, czy tylko przez swoją nieuwagę i niedokładność, czy przez tego hinduskiego lękliwego kierowcę taksówki w Nowym Jorku (А он стоял, смотрел невидящим взглядом в окно и думал, жив ли он потому, что у него в этом мире есть ещё что-то важное, или только из-за своей невнимательности и неточности, или из-за того пугливого индийского водителя такси в Нью-Йорке).

Śmierć minęła go o milimetr, szczerząc zęby w rechocie z tego dowcipu, który mu zrobiła na Manhattanie (Смерть прошла мимо него на миллиметр, скаля зубы и хохоча над той шуткой, которую сыграла с ним на Манхэттене).

Śmierć (Смерть)...

Znowu przypomniała mu o sobie (Она снова напомнила ему о себе)...

Śmierć wtedy, gdy umierała jego matka (Смерть тогда, когда умирала его мать).

Umierała powoli, ale bezustannie (Она умирала медленно, но без остановки). Tak dzień po dniu (Так день за днём).

Przez 18 miesięcy (В течение 18 месяцев).

Któregoś dnia powiedzieli, że nie mogą jej już w żaden sposób pomóc, i odesłali karetką do domu (Однажды сказали, что уже никак не могут ей помочь, и отправили её домой на скорой). I od tego czasu zaczęła powoli odchodzić (И с того времени она начала медленно уходить).

Wracał z zajęć na uniwersytecie z tych dwóch fakultetów, z których była taka dumna, a ona leżała w tym łóżku, czekała na niego i musiał jej opowiadać (Он возвращался с занятий в университете, с тех двух факультетов, которыми она так гордилась, а она лежала в этой кровати, ждала его, и он должен был ей рассказывать).

O wszystkim (Обо всём). O egzaminach, kolokwiach, śmierdzącej stołówce i studentkach, które mu się podobają (Об экзаменах, зачётах, вонючей столовой и студентках, которые ему нравятся). Słuchała go z zapartym tchem, trzymając go za rękę (Она слушала его, затаив дыхание, и держала его за руку). Po tym uścisku wiedział, że powoli słabnie (По этому сжатию он понимал, что она понемногу слабеет).

Każdego dnia przychodził do nich człowiek robić jej zastrzyki, bez których się dusiła (Каждый день к ним приходил человек делать ей уколы, без которых она задыхалась). Na początku przychodził raz dziennie (Сначала он приходил раз в день). Pod sam koniec zdarzało się, że był u nich w domu pięć razy w ciągu dnia (Под самый конец бывало, что он был у них дома пять раз за день).

Jego ojciec, mimo że sam był przeszkolonym sanitariuszem i pracował od dwudziestu lat jako kierowca w pogotowiu ratunkowym, nigdy nie mógł zrobić jej zastrzyku (Его отец, хотя сам был обученным санитаром и двадцать лет работал водителем на скорой помощи, никогда не мог сделать ей укол). Kiedyś próbował, gdy ona się dusiła i nie mogli dodzwonić się do tego człowieka (Однажды он попробовал, когда она задыхалась и они не могли дозвониться до того человека). Nawet udało mu się znaleźć tę wątłą żyłę pod siniakami, które od miesięcy przestały już znikać (Ему даже удалось найти эту тонкую вену под синяками, которые уже много месяцев не исчезали). Ale gdy już wbił tę igłę, to nie mógł wycisnąć leku do żyły (Но когда он уже ввёл эту иглу, то не мог ввести лекарство в вену). On musiał to zrobić (Это должен был сделать он).

Patrzyła mu w oczy i śmiała się, chociaż wiedział, jak ją to musi boleć (Она смотрела ему в глаза и смеялась, хотя он знал, как ей должно быть больно).

Któregoś wieczoru w grudniu, na tydzień przed Wigilią, nie czekała już na niego, gdy wrócił z zajęć (Как-то вечером в декабре, за неделю до сочельника, она уже не ждала его, когда он вернулся с занятий). Spała, oddychając ciężej niż zwykle (Она спала, дыша тяжелее, чем обычно). Ale on usiadł przy niej jak zawsze, trzymał ją za rękę i opowiadał o wszystkim, co mu się zdarzyło tego dnia (Но он сел рядом с ней, как всегда, держал её за руку и рассказывал обо всём, что случилось с ним в тот день). Wierzył, że go słyszy (Он верил, что она его слышит).

Tej nocy umarła (Той ночью она умерла).

Nie płakał (Он не плакал). Nie mógł (Не мог). Łzy przyszły dopiero kilka dni później, po pogrzebie, gdy wrócił z cmentarza i zobaczył jej szlafrok w łazience, szczoteczkę do zębów i zakładkę w niedoczytanej książce, leżącej na nocnym stoliku przy łóżku (Слёзы пришли только через несколько дней, после похорон, когда он вернулся с кладбища и увидел её халат в ванной, зубную щётку и закладку в недочитанной книге, лежавшей на тумбочке у кровати).

W Wigilię poszli z ojcem na cmentarz i wkopali choinkę przy grobie (В сочельник они с отцом пошли на кладбище и вкопали ёлку у могилы). Zapalili świece, powiesili bombki (Они зажгли свечи, повесили ёлочные шары). Tak jak w domu, gdy jeszcze żyła (Так, как дома, когда она ещё была жива).

I w tę Wigilię stali z ojcem kilka godzin, palili papierosy i płakali na tym cmentarzu przy grobie okrytym zmarzniętymi kwiatami i oszronionymi wieńcami, a on zastanawiał się, czy ktoś miał taką matkę, co pisała do niego listy przez pięć lat (И в тот сочельник они с отцом стояли несколько часов, курили сигареты и плакали на этом кладбище у могилы, накрытой замёрзшими цветами и обледенелыми венками, а он думал, была ли у кого-то такая мать, которая писала ему письма пять лет).

Codziennie (Каждый день).

Potem przypomniał mu się ojciec (Потом он вспомнил отца).

W zasadzie przestał żyć po śmierci matki (По сути он перестал жить после смерти матери). To znaczy budził się rano jak każdy, wstawał i był, ale tak naprawdę umarł razem z nią (То есть утром он просыпался, как все, вставал и был, но на самом деле умер вместе с ней). Na jej grobie kazał na dole czarnej marmurowej płyty wygrawerować to jedno niedokończone zdanie: I przyjdzie dzień radosny (На её могиле он велел внизу чёрной мраморной плиты выгравировать одну незаконченную фразу: И придёт радостный день)...

Mieszkali razem i widział, jak bardzo jest samotny i jak bardzo tęskni za nią (Они жили вместе, и он видел, как тот одинок и как сильно скучает по ней). Czasami, gdy wracał wieczorami do domu, zastawał go siedzącego w zadymionym do granic pokoju z opróżnioną butelką wódki na stole pokrytym zdjęciami jego matki (Иногда, когда он вечером возвращался домой, он заставал его сидящим в до предела задымлённой комнате с пустой бутылкой водки на столе, покрытом фотографиями его матери).

Ojciec zapalał świece, kładł jej zdjęcia, oglądał je, tęsknił i pił do nieprzytomności (Отец зажигал свечи, раскладывал её фотографии, смотрел на них, скучал и пил до беспамятства). Aż zapomniał (Пока не забывался).

On przychodził do domu późno i kładł go do łóżka, a potem skrobał nożem zaschnięty wosk ze stołu i zbierając te czarno-białe zdjęcia do albumu, patrzył na nie i zastanawiał się, czy on też spotka taką śliczną i dobrą kobietę, jaką spotkał ojciec (Он приходил домой поздно, укладывал его в постель, а потом соскребал ножом засохший воск со стола и, собирая эти чёрно-белые фотографии в альбом, смотрел на них и думал, встретит ли он тоже такую красивую и добрую женщину, какую встретил отец).

Potem ojciec zaczął chorować (Потом отец начал болеть). Było widać, że poddaje się losowi i nie broni (Было видно, что он сдаётся судьбе и не борется).

Gdy on był na stypendium w Nowym Orleanie, zabrali go do szpitala (Когда он был на стипендии в Новом Орлеане, отца забрали в больницу).

Brat napisał, że z ojcem jest bardzo źle (Брат написал, что с отцом очень плохо).

Postanowił polecieć do Polski (Он решил лететь в Польшу).

Wylądował którejś niedzieli w marcu w Warszawie i po przyjeździe pociągiem do Wrocławia, prosto z dworca pojechał do szpitala (В какое-то воскресенье марта он приземлился в Варшаве и, приехав поездом во Вроцлав, прямо с вокзала поехал в больницу).

Z pomarańczami, które dla niego kupił, z ciepłym swetrem na zimę, z wydrukowanymi dwoma rozdziałami doktoratu i stu dolarami dla lekarzy w tym szpitalu (С апельсинами, которые он купил для него, с тёплым свитером на зиму, с распечатанными двумя главами диссертации и со ста долларами для врачей в этой больнице). Za «lepszą opiekę» (За «лучший уход»).

Ojciec czekał na niego i był taki szczęśliwy (Отец ждал его и был так счастлив). Cieszył się strasznie i był dumny z tego syna «prawie doktora» z Ameryki (Он ужасно радовался и гордился этим сыном, «почти доктором» из Америки).

Następnego dnia rano obudził go brat i powiedział, że ojciec umarł tej nocy (На следующее утро его разбудил брат и сказал, что отец умер этой ночью).

A on wiedział, że ojciec czekał na niego z tą śmiercią (А он знал, что отец ждал его с этой смертью).

Bo od śmierci matki zawsze na niego czekał (Потому что после смерти матери он всегда его ждал).

Tylko czasami nie (Только иногда нет). Kiedy zapalał świece, wyciągał ten album i pił (Когда зажигал свечи, вытаскивал тот альбом и пил).

Pojechali z bratem do szpitala (Они с братом поехали в больницу). Leżał zupełnie nagi na zlanej wodą cementowej posadzce mrocznej i cuchnącej wilgocią przyszpitalnej kostnicy pośród innych zwłok (Он лежал совсем голый на залитом водой цементном полу тёмного и пахнущего сыростью больничного морга среди других тел).

Nie mógł znieść takiego poniżenia (Он не мог вынести такого унижения). Zdjął kurtkę, przykrył ciało i rozjuszony złapał za brudny fartuch sanitariusza, który ich tutaj przyprowadził (Он снял куртку, накрыл тело и, разъярённый, схватил за грязный халат санитара, который привёл их сюда). Ten, czerwony na twarzy i cuchnący wódką od rana, nie wiedział, co się stało (Тот, красный в лице и с запахом водки с самого утра, не понимал, что случилось). Przyciągnął go do siebie i powiedział, że ma dziesięć minut, żeby przygotować ciało jego ojca do wywiezienia (Он притянул его к себе и сказал, что у него есть десять минут, чтобы подготовить тело его отца к вывозу). Godzinę później, po awanturze z ordynatorem oddziału, jechał w pogrzebowej nysce, opłaconej dolarami, które załatwiały w tym kraju wszystko, z ciałem ojca w trumnie do swojego mieszkania (Через час, после скандала с заведующим отделением, он ехал в похоронном фургоне, оплаченном долларами, которые в этой стране решали всё, с телом отца в гробу к себе домой).

Pierwszy raz mieszkańcy jego bloku widzieli, żeby ktoś wnosił trumnę z ciałem z samochodu do mieszkania, a nie odwrotnie (Жители его дома впервые видели, чтобы кто-то вносил гроб с телом из машины в квартиру, а не наоборот).

W szpitalu powiedzieli, że ojciec miał raka żołądka, ale z przerzutami na wszystkie inne narządy (В больнице сказали, что у отца был рак желудка, но с метастазами во все остальные органы). Nie zapomni nigdy, jak młody lekarz spokojnie, z uśmiechem dodał (Он никогда не забудет, как молодой врач спокойно, с улыбкой добавил):

– Ale miał szczęście, umarł na zawał serca (– Но ему повезло, он умер от инфаркта).

Miał szczęście (Ему повезло).

Szczęście... Jakie to pojemne słowo... – pomyślał, patrząc z obrzydzeniem na tego lekarza (Счастье... Какое это ёмкое слово... — подумал он, с отвращением глядя на этого врача).

Potem poszli zabrać rzeczy ojca z pokoju szpitalnego, w którym umarł (Потом они пошли забрать вещи отца из больничной палаты, в которой он умер). Na łóżku leżał ten nowy sweter od niego, pod poduszką zgniecione stronice jego doktoratu, a na poobijanym stalowym stoliku napoczęta pomarańcza (На кровати лежал тот новый свитер от него, под подушкой были смятые страницы его диссертации, а на побитом стальном столике лежал начатый апельсин). Wysunął szufladę stolika (Он выдвинул ящик столика). Oprócz otwartej paczki papierosów, które palił do końca, nawet tutaj, na godziny przed śmiercią, zobaczył te same zdjęcia, które tak często zbierał z zalanego woskiem stołu w mieszkaniu (Кроме открытой пачки сигарет, которые отец курил до конца, даже здесь, за несколько часов до смерти, он увидел те же фотографии, которые так часто собирал со стола в квартире, залитого воском).

Dopiero wtedy, mimo że chciał to zrobić już znacznie wcześniej, usiadł na szpitalnym łóżku i zaczął płakać jak dziecko (Только тогда, хотя он хотел сделать это уже намного раньше, он сел на больничную кровать и начал плакать как ребёнок).

I przyszedł dzień radosny (И пришёл радостный день)...

Te czarno-białe, wyblakłe, niewyraźne, poplamione i połamane zdjęcia do dzisiaj są dla niego tym, co najbardziej przypomina mu rodziców (Эти чёрно-белые, выцветшие, нечёткие, в пятнах и поломанные фотографии до сих пор для него то, что больше всего напоминает ему о родителях). Często, gdy idzie na cmentarz na ich groby, zabiera je z sobą (Часто, когда он идёт на кладбище к их могилам, он берёт их с собой). Kiedyś ich zapomniał, więc wrócił taksówką do domu, zabrał je i pojechał drugi raz (Однажды он их забыл, поэтому вернулся домой на такси, взял их и поехал второй раз).

Natalia (Наталия)... Nie, o tej śmierci nie może myśleć (Нет, об этой смерти он не может думать). Nie teraz, nie (Не сейчас, нет)!

Śmierć (Смерть). Czy to teraz to był znak, czy banalny przypadek (То, что было сейчас, это был знак или просто случайность)?

Nie wrócił na miejsce (Он не вернулся на своё место). Musiał się uspokoić (Он должен был успокоиться). Zaczął chodzić wzdłuż samolotu (Он начал ходить вдоль самолёта). Światła były lekko przyciemnione, więc nikt nie mógł widzieć wyraźnie jego twarzy i zaczerwienionych oczu (Свет был слегка приглушён, поэтому никто не мог ясно видеть его лицо и покрасневшие глаза). W pewnym momencie podeszła do niego ta sama stewardesa; przyniosła valium i szklankę z wodą (В какой-то момент к нему подошла та же стюардесса; она принесла валиум и стакан воды).

Nagle zdał sobie sprawę, że wcale nie ma pewności, że ona wie o tym, że jego NIE BYŁO w tym samolocie (Вдруг он понял, что у него совсем нет уверенности, что она знает, что его НЕ БЫЛО в этом самолёте). Musi być tego pewien (Он должен быть в этом уверен).

Nie mogę jej tego zrobić... po prostu nie mogę – myślał w panice (Я не могу так с ней поступить... просто не могу — думал он в панике).

Natychmiast wrócił na miejsce i wybrał numer jej hotelu (Он сразу вернулся на место и набрал номер её отеля).

Zajęty (Занято).

Wysłał kolejno trzy maile teraz już z dramatyczną prośbą i żądaniem, aby natychmiast i bezzwłocznie ją zawiadomili o zmianie terminu jego przylotu (Он один за другим отправил три письма, теперь уже с отчаянной просьбой и требованием, чтобы её немедленно уведомили об изменении срока его прилёта).

Uruchomił program testujący łączność internetową z serwerem hotelu (Он запустил программу, которая проверяла интернет-связь с сервером отеля). Wszystko funkcjonowało, jego maile nie wracały, strona WWW hotelu też była dostępna, więc uznał, że jego maile muszą docierać (Всё работало, его письма не возвращались, сайт отеля тоже открывался, поэтому он решил, что его письма должны доходить).

Nie przyniosło mu to jednak ani odrobiny uspokojenia (Однако это не принесло ему ни капли спокойствия).

Dałby wszystko, żeby ten cholerny paryski numer był wreszcie wolny (Он отдал бы всё, чтобы этот чёртов парижский номер наконец был свободен)!

Zaczął szukać hoteli w pobliżu z postanowieniem, że poprosi o zawiadomienie jej hotelu (Он начал искать гостиницы поблизости с намерением попросить, чтобы там сообщили в её отель). Dodzwonił się nawet do jednego, ale nie mógł się porozumieć (Он даже дозвонился до одной, но не смог объясниться). Recepcjonistka mówiła wyłącznie po francusku (Администратор говорила только по-французски).

Zapytał pasażera obok, czy mówi po francusku, ale nie mówił (Он спросил пассажира рядом, говорит ли тот по-французски, но тот не говорил).

Był wściekły, valium w ogóle nie działało, a on czuł, że jego oddech staje się coraz krótszy i zaczyna mu brakować tchu (Он был в ярости, валиум совсем не действовал, а он чувствовал, что его дыхание становится всё короче и ему начинает не хватать воздуха).

Wstał i zaczął chodzić po samolocie (Он встал и начал ходить по самолёту). To zawsze pomagało (Это всегда помогало).

Po godzinie wrócił na miejsce i zaczął znowu dzwonić (Через час он вернулся на место и снова начал звонить).

Było już bardzo późno (Было уже очень поздно). W Paryżu dochodziła ósma i zaczynał obawiać się, że może być za późno (В Париже уже почти было восемь, и он начинал бояться, что может быть слишком поздно).

Nagle dostał wolny sygnał (Вдруг пошёл свободный гудок). Ścisnął słuchawkę i gdy tylko po drugiej stronie ktoś odebrał, zaczął krzyczeć po angielsku, że mają połączyć go natychmiast z jej pokojem (Он крепко сжал трубку и, как только на другой стороне кто-то ответил, начал кричать по-английски, чтобы его немедленно соединили с её номером).

Nie było jej (Её там не было). Spóźnił się (Он опоздал). Spóźnił się z wkroczeniem do jej biografii i teraz spóźnił się znowu (Он опоздал войти в её биографию, и теперь снова опоздал). Poczuł się strasznie winny (Он почувствовал ужасную вину).

Zebrał wszystkie siły i spokojnie zapytał, czy odebrano jego maile i czy je przekazano adresatce (Он собрал все силы и спокойно спросил, получили ли его письма и передали ли их адресатке). Potem opowiedział o katastrofie TWA i o tym, że miał być na pokładzie tego samolotu i że ona może jeszcze tego nie wie (Потом он рассказал о катастрофе TWA и о том, что должен был быть на борту этого самолёта и что она, может быть, ещё этого не знает).

Recepcjonistka wiedziała już z gazet o tragedii, mimo to, gdy usłyszała to, co on miał do powiedzenia, zamilkła z osłupienia (Администратор уже знала из газет о трагедии, но, когда услышала то, что он сказал, онемела от изумления). Oprzytomniawszy, powiedziała, że dopiero co przejęła dyżur i nie może nic potwierdzić ani zaprzeczyć, bowiem jej poprzednik, który zawsze odbiera maile, zniknął tuż przed jej przyjściem i wszyscy go szukają (Придя в себя, она сказала, что только что приняла смену и не может ничего ни подтвердить, ни опровергнуть, потому что её предыдущий сменщик, который всегда принимает письма, исчез прямо перед её приходом, и все его ищут). Obiecała, że natychmiast jak go znajdą, wyjaśni całą sprawę (Она пообещала, что как только его найдут, сразу всё выяснит). Mogła jedynie potwierdzić, sprawdziwszy zawartość plików z pocztą elektroniczną w komputerze, że jego maile zostały odczytane przez jej poprzednika (Она могла только подтвердить, проверив файлы с электронной почтой в компьютере, что её предыдущий сменщик прочитал его письма). Radziła mu, żeby zadzwonił za pół godziny (Она посоветовала ему позвонить через полчаса).

Gdy skończył rozmawiać, zauważył, że pasażerowie z kilku rzędów obok, za nim i przed nim przyglądają mu się dziwnie (Когда он закончил разговор, он заметил, что пассажиры из нескольких рядов рядом, за ним и перед ним как-то странно на него смотрят). Musieli słyszeć tę rozmowę, bo połączenie nie było najlepsze i musiał mówić głośno (Они, должно быть, слышали этот разговор, потому что связь была плохая и ему пришлось говорить громко). Zdał sobie sprawę, że prawdopodobnie był dotychczas jedynym pasażerem na pokładzie, który wiedział o katastrofie TWA (Он понял, что, вероятно, до сих пор был единственным пассажиром на борту, который знал о катастрофе TWA).

Dotychczas... (До этого...)

Złamał słowo dane stewardesie, ale przecież nie miał wyboru (Он нарушил слово, которое дал стюардессе, но у него ведь не было выбора).

Za chwilę szeptał cały samolot, a wkrótce przyszła do niego dziewczyna, po akcencie poznał, że jest Amerykanką, i tak ni stąd, ni zowąd powiedziała, że chciałaby wiedzieć, jak się czuje człowiek, który w takich okolicznościach uniknął śmierci (Через минуту шептался уже весь самолёт, и вскоре к нему подошла девушка, по акценту он понял, что она американка, и она вдруг сказала, что хотела бы знать, как чувствует себя человек, который в таких обстоятельствах избежал смерти). Odpowiedział jej sarkastycznie, że nie udziela wywiadów, chyba że jest z «Time'a» i ma książeczkę czekową przy sobie (Он саркастически ответил ей, что не даёт интервью, разве что если она из «Time» и у неё с собой чековая книжка). Zrozumiała jego sarkazm, ale odeszła zdziwiona (Она поняла его сарказм, но ушла удивлённая).

Te pół godziny wydawało mu się wiecznością (Эти полчаса казались ему вечностью).

Siedział ze słuchawką w ręku i patrzył na ekran monitora, na którym wyświetlana była mapa z trasą lotu, aktualną pozycją samolotu oraz czasem (Он сидел с трубкой в руке и смотрел на экран монитора, на котором была карта с маршрутом полёта, текущим положением самолёта и временем). Byli bardzo blisko Paryża, a każdy centymetr przesunięcia na tej mapie oddalał go od pewności, że ona wie (Они были уже очень близко к Парижу, и каждый сантиметр движения на этой карте всё больше уводил его от уверенности, что она знает).

Minęło pół godziny i wybrał ponownie numer hotelu w Paryżu (Прошло полчаса, и он снова набрал номер отеля в Париже). Recepcjonistka od razu zaczęła się usprawiedliwiać, że jeszcze nie udało się im odszukać jej poprzednika (Администраторша сразу начала извиняться, что им ещё не удалось найти её предшественника).

Po prostu zniknął (Он просто исчез). Nagle powiedziała mu rzecz niesłychaną (И вдруг она сказала ему невероятную вещь):

– Wysłaliśmy kierowcę naszym hotelowym samochodem na lotnisko Roissy (– Мы отправили водителя на нашей гостиничной машине в аэропорт Руасси). Jeśli nie utknie w korku, to powinien dotrzeć na lotnisko przed... no, wie pan... przed tym TWA (Если он не застрянет в пробке, то должен приехать в аэропорт до... ну, вы понимаете... до этого TWA). Pana przyjaciółka nie odebrała swojego paszportu z recepcji, więc kierowca ma nawet jej fotografię i postara się ją odszukać (Ваша подруга не забрала свой паспорт с ресепшена, так что у водителя есть даже её фотография, и он постарается её найти). To wszystko, co mogę dla niej zrobić... (Это всё, что я могу для неё сделать)...

Był jej tak ogromnie wdzięczny (Он был ей так безмерно благодарен).

ONA: Z zaciekawieniem obserwowała przez okno taksówki krzątaninę na ulicach Paryża (ОНА: С интересом наблюдала через окно такси за суетой на улицах Парижа). Lotnisko Roissy-Charles de Gaulle jest oddalone około 23 km na północny wschód od centrum Paryża i kierowca, zanim dotarł do autostrady prowadzącej na lotnisko, musiał przejechać przez zatłoczone porannym ruchem centrum (Аэропорт Руасси-Шарль-де-Голль находится примерно в 23 километрах к северо-востоку от центра Парижа, и водитель, прежде чем доехать до шоссе, ведущего в аэропорт, должен был проехать через центр, переполненный утренним движением).

Miała dużo czasu, więc nie denerwowały jej częste przestoje na światłach oraz stanie w korkach (У неё было много времени, поэтому её не раздражали частые остановки на светофорах и стояние в пробках).

Arabski kierowca przyglądał się jej od czasu do czasu w lusterku i uśmiechał się (Арабский водитель время от времени смотрел на неё в зеркало и улыбался).

Na początku próbował nawiązać rozmowę, ale gdy zorientował się, że ona odpowiada mu po angielsku, przestał i tylko się uśmiechał (Сначала он пытался завести разговор, но когда понял, что она отвечает ему по-английски, перестал и только улыбался).

Poza tym często wykrzykiwał coś po francusku, gwałtownie hamował lub przyśpieszał, a czasami otwierał okno i wymachiwał rękami, wykrzykując coś wzburzonym głosem do innych kierowców (Кроме того, он часто что-то выкрикивал по-французски, резко тормозил или ускорялся, а иногда открывал окно и махал руками, выкрикивая что-то взволнованным голосом другим водителям).

Bawiło to ją (Её это забавляло). Była w doskonałym nastroju i wszystko ją dzisiaj bawiło i cieszyło (Она была в прекрасном настроении, и сегодня её всё забавляло и радовало).

W taksówce rozbrzmiewała poranna muzyka, głównie francuska, przerywana wiadomościami i komunikatami (В такси звучала утренняя музыка, в основном французская, которую прерывали новости и объявления). W pewnym momencie, podczas kolejnych wiadomości, kierowca podgłośnił radio i słuchał w skupieniu (В какой-то момент, во время очередных новостей, водитель сделал радио громче и слушал очень внимательно). Potem zaczął coś mówić do niej po francusku, ale nie widząc żadnej reakcji, zamilkł (Потом он начал что-то говорить ей по-французски, но, не увидев никакой реакции, замолчал).

Wkrótce wjechali na autostradę (Вскоре они выехали на шоссе). Teraz mijali ogromne, podobne jeden do drugiego jak krople wody, bloki przedmieść Paryża (Теперь они проезжали мимо огромных домов парижских окраин, похожих друг на друга как капли воды). Przestało być tak ładnie; uznała, że w zasadzie w Warszawie jest zupełnie podobnie (Красиво уже не было; она решила, что в Варшаве, в общем, почти так же).

Po dwudziestu minutach byli w Roissy i podjeżdżali do terminalu, na którym lądowały samoloty TWA (Через двадцать минут они были в Руасси и подъезжали к терминалу, куда прилетали самолёты TWA). Zapłaciła taksówkarzowi, który błyskawicznie wysiadł z taksówki, gdy się zatrzymali, i podbiegł otworzyć jej drzwi (Она заплатила таксисту, который молниеносно вышел из машины, когда они остановились, и подбежал открыть ей дверь). Pomyślała, że w Warszawie jednak tak nie jest (Она подумала, что в Варшаве всё-таки так не бывает). Jak dotąd żaden taksówkarz nigdy jeszcze nie wyszedł, aby otworzyć jej drzwi (До сих пор ни один таксист ещё ни разу не вышел, чтобы открыть ей дверь).

Po wejściu do holu terminalu rozejrzała się i pierwsze, co zauważyła, to nieprawdopodobna cisza (Войдя в холл терминала, она огляделась, и первое, что она заметила, это была невероятная тишина). Wokół było w zasadzie mnóstwo ludzi, ale miała wrażenie, że jest niezwykle cicho (Вокруг вообще-то было много людей, но ей казалось, что там необыкновенно тихо). Wyciągnęła wydruk jednego z maili, w którym informował ją o szczegółach swojego lotu (Она достала распечатку одного из писем, где он сообщал ей подробности своего рейса). Postanowiła, że zanim pójdzie do bramy dokowania TWA800, poinformuje się, czy nie nastąpiła jakaś zmiana (Она решила, что перед тем как идти к выходу TWA800, сначала узнает, не произошло ли какой-нибудь перемены).

Zaczęła szukać stanowisk obsługi TWA (Она начала искать стойки обслуживания TWA).

Dostrzegła duży, czerwony napis z nazwą tej linii (Она заметила большую красную надпись с названием этой авиакомпании). Gdy podeszła, zauważyła nagle tłumy ludzi, ekipy telewizyjne z kamerami i dziennikarzy z mikrofonami (Когда она подошла ближе, то вдруг увидела толпы людей, телевизионные группы с камерами и журналистов с микрофонами). Na marmurowej posadzce stały obok siebie trzy komplety noszy, używanych zwykle przez karetki pogotowia; leżały na nich trzy zapłakane kobiety (На мраморном полу рядом стояли три комплекта носилок, которыми обычно пользуются машины скорой помощи; на них лежали три заплаканные женщины). Nad noszami nachylali się sanitariusze w żółtych odblaskowych kamizelkach (Над носилками склонялись санитары в жёлтых светоотражающих жилетах). Przy jednych ze zdumieniem ujrzała księdza trzymającego za rękę milczącą starszą kobietę (У одних носилок она с удивлением увидела священника, который держал за руку молчащую пожилую женщину).

Poczuła się nieswojo (Ей стало не по себе).

Przecisnęła się do znajdującego się najbardziej na uboczu stanowiska obsługi pasażerów (Она протиснулась к стойке обслуживания пассажиров, которая стояла дальше всех в стороне). Stał tam starszy siwy mężczyzna w granatowym mundurze z odznaką TWA (Там стоял пожилой седой мужчина в тёмно-синей форме со значком TWA).

Zapytała o lot TWA800 (Она спросила о рейсе TWA800).

Nagle stało się coś dziwnego (Вдруг случилось что-то странное). Mężczyzna wyszedł zza ciężkiej lady oddzielającej obsługę od pasażerów, podszedł do niej bardzo blisko i zapytał, czy przyszła odebrać kogoś przybywającego tym lotem (Мужчина вышел из-за тяжёлой стойки, отделявшей персонал от пассажиров, подошёл к ней совсем близко и спросил, пришла ли она встретить кого-то, кто должен был прилететь этим рейсом). Gdy potwierdziła, skinął głową do kogoś stojącego przy następnym stanowisku, złapał ją za obie dłonie, popatrzył jej w oczy i powiedział spokojnym, wyraźnym głosem po angielsku (Когда она подтвердила, он кивнул кому-то у соседней стойки, взял её за обе руки, посмотрел ей в глаза и сказал спокойным, ясным голосом по-английски):

– TWA800 nie przyleci (– TWA800 не прилетит). Samolot wpadł do morza jedenaście minut po starcie i wszyscy pasażerowie oraz załoga zginęli (Самолёт упал в море через одиннадцать минут после взлёта, и все пассажиры и экипаж погибли). Jest nam ogromnie przykro (Нам очень жаль).

Stała spokojnie i dziwiła się, dlaczego ten obcy mężczyzna trzyma ją za ręce (Она стояла спокойно и удивлялась, почему этот чужой мужчина держит её за руки).

Wysłuchała tego zdania... i odwróciła się, sądząc, że on mówi do kogoś innego (Она выслушала эту фразу... и отвернулась, думая, что он говорит это кому-то другому).

Nie było nikogo... (Никого не было...) Nagle dotarło do niej to «Jest nam ogromnie przykro...» i wtedy zrozumiała wszystko: nosze, telewizję, ciszę (Вдруг до неё дошло это «Нам очень жаль...», и тогда она поняла всё: носилки, телевидение, тишину).

Znów usłyszała głos tego mężczyzny (Снова услышала голос этого мужчины):

– Kim był dla pani ten pasażer, którego chciała pani powitać (– Кем был для вас тот пассажир, которого вы хотели встретить)?

– Był??? Jak to był... To jest Jakub... On jest, a nie był... (– Был??? Как это был... Это Якуб... Он есть, а не был...)

Łzy popłynęły w niekontrolowany sposób (Слёзы потекли неудержимо). Próbowała coś powiedzieć, ale nie mogła (Она пыталась что-то сказать, но не могла). Nagle podbiegła jakaś kobieta w takim samym mundurze jak ten mężczyzna, z którym rozmawiała przed chwilą, i nie pytając o przyzwolenie, razem odprowadzili ją do fotela stojącego za ladą (Вдруг подбежала какая-то женщина в такой же форме, как у мужчины, с которым она только что говорила, и, не спрашивая разрешения, они вместе отвели её к креслу, стоявшему за стойкой).

Straciła głos (Она потеряла голос). Słyszała wszystko, co się wokół niej dzieje, ale nie mogła nic powiedzieć (Она слышала всё, что происходит вокруг неё, но не могла ничего сказать).

Jakub nie żyje... (Якуб не жив...)

Leciał do niej, a teraz już go nie ma (Он летел к ней, а теперь его уже нет).

Przecież on zawsze był, zawsze, gdy potrzebowała (Ведь он всегда был, всегда, когда был ей нужен). Nigdy nie chciał nic w zamian (Он никогда ничего не хотел взамен). Po prostu był (Он просто был).

Przypomniała sobie ich pierwszą rozmowę w Internecie, jego nieśmiałość i wszystkie te rzeczy, które jej opowiadał (Она вспомнила их первый разговор в интернете, его робость и все те вещи, о которых он ей рассказывал). Zmienił jej świat, zaczął zmieniać ją... A teraz go nie ma (Он изменил её мир, начал менять её саму... А теперь его нет).

Płakała, nie wydając głosu (Она плакала без звука). Ogarnął ją nieskończony smutek i żal (Её охватили бесконечная печаль и боль).

Zauważyli, że straciła głos, i przywołali sanitariusza (Они заметили, что она потеряла голос, и позвали санитара).

Przyszedł, wziął jej lewą rękę i wstrzyknął coś do żyły (Он пришёл, взял её левую руку и что-то ввёл в вену). Podniosła wzrok, patrząc na tego sanitariusza jak na przybysza z obcej planety (Она подняла глаза и смотрела на этого санитара как на пришельца с другой планеты).

Nagle obok sanitariusza pojawił się recepcjonista z hotelu (Вдруг рядом с санитаром появился администратор из отеля). Odepchnął sanitariusza, wyciągnął z kieszeni jakiś pomięty papier i pokazując palcem, zaczął coś wykrzykiwać po polsku do niej (Он оттолкнул санитара, вытащил из кармана какой-то мятый листок и, показывая пальцем, начал что-то выкрикивать ей по-польски). Ta substancja, którą wstrzyknął jej sanitariusz, zaczęła działać, wzmocniona tym szokiem, w którym była (То вещество, которое ввёл ей санитар, начало действовать, а шок, в котором она была, ещё сильнее это усиливал).

Musiała się najmocniej skupić, aby zrozumieć, co mówił ten Polak (Ей пришлось изо всех сил сосредоточиться, чтобы понять, что говорил этот поляк).

Ten krzyczał po raz kolejny (А тот снова кричал):

– Jakub spóźnił się na ten lot i przyleci za pół godziny Deltą (– Якуб опоздал на этот рейс и прилетит через полчаса «Дельтой»). Rozumiesz (Ты понимаешь)? On żyje (Он жив)! Jego nie było w tym samolocie... (Его не было в этом самолёте...) On leci ciągle do ciebie (Он всё ещё летит к тебе)! Powiedz, że rozumiesz!!! (Скажи, что понимаешь)!!!

Nagle zrozumiała... (И вдруг она поняла...)

Podniosła rękę, wyrwała mu ten papier i zaczęła czytać (Она подняла руку, вырвала у него этот листок и начала читать).

Czytała kilkakrotnie (Она читала несколько раз). W pewnym momencie odtrąciła wszystkich, podniosła się z fotela i po prostu odeszła bez słowa (В какой-то момент она оттолкнула всех, встала с кресла и просто ушла, не сказав ни слова).

Recepcjonista, nie mówiąc ani słowa, szedł obok niej, kierując ku wyjściu z hali przylotów Delty (Администратор, не говоря ни слова, шёл рядом с ней, ведя её к выходу из зала прилётов Delta).

Posadził ją na ławce naprzeciwko wyjścia, powiedział, że samolot już wylądował, i nagle ukląkł przed nią i przeprosił, że tak późno dotarł na lotnisko (Он посадил её на скамейку напротив выхода, сказал, что самолёт уже приземлился, и вдруг опустился перед ней на колени и извинился, что так поздно добрался до аэропорта). Potem gwałtownie wstał i odszedł (Потом резко встал и ушёл).

Siedziała zupełnie sama na tej ławce naprzeciwko wyjścia i wpatrywała się w nie (Она сидела совсем одна на той скамейке напротив выхода и смотрела на него не отрываясь).

Wyobrażała sobie, jak teraz wygląda: z rozmazanym makijażem, z siniakiem tworzącym się wokół miejsca, gdzie dostała ten zastrzyk (Она представляла себе, как сейчас выглядит: с размазанным макияжем, с синяком, который уже появлялся вокруг места, куда ей сделали этот укол).

Jak jakiś ćpun – pomyślała z uśmiechem (Как какая-то наркоманка, подумала она с улыбкой).

Znowu może się śmiać (Она снова может смеяться).

Nagle zaczęła płakać, złożyła ręce jak do modlitwy i choć nigdy nie wierzyła w Boga, wyszeptała (Вдруг она начала плакать, сложила руки как для молитвы и, хотя никогда не верила в Бога, прошептала):

– Boże! Dziękuję ci za to (– Боже! Спасибо тебе за это).

ON: Nie mógł znieść tego, co się działo po wylądowaniu (ОН: Он не мог выносить того, что происходило после посадки). Czekali na otwarcie włazu całą wieczność (Они целую вечность ждали, когда откроют люк). On był już gotowy do wyjścia, gdy przelatywali jeszcze nad Dover w Anglii (Он был уже готов выйти, когда они ещё летели над Дувром в Англии)! Teraz, gdy stał z laptopem przewieszonym przez ramię w dusznym samolocie zaraz za pasażerami pierwszej klasy, dusił się z niecierpliwości (Теперь, когда он стоял с ноутбуком через плечо в душном самолёте сразу за пассажирами первого класса, он задыхался от нетерпения).

Tak bardzo chciał być pewien, że ona wie (Он так хотел быть уверенным, что она знает).

Nareszcie otworzyli właz (Наконец люк открыли). Przy wyjściu stała ta stewardesa (У выхода стояла та стюардесса).

Zatrzymał się, a ona podała mu dwa arkusze szarego papieru spięte spinaczem (Он остановился, а она подала ему два листа серой бумаги, скреплённые скрепкой).

– Zdobyłam to dla pana, to jest jak relikwia, niech pan tego nie zgubi – powiedziała (– Я достала это для вас, это как реликвия, не потеряйте это, сказала она).

Stanął i całując jej rękę na pożegnanie, powiedział (Он остановился и, целуя ей руку на прощание, сказал):

– Na pewno spotkamy się jeszcze, bo ja zawsze latam Deltą (– Мы ещё наверняка встретимся, потому что я всегда летаю «Дельтой»). Tylko teraz chcieli mnie wepchnąć do TWA, ale nawet Bóg nie chciał tego (Только сейчас меня хотели впихнуть в TWA, но даже Бог этого не хотел). Dziękuję za wszystko (Спасибо за всё).

Gdy wyszedł, zobaczył ją płaczącą na tej ławce i wiedział, że powiedzieli jej za późno (Когда он вышел, он увидел её плачущей на той скамейке и понял, что ей сказали слишком поздно).

Ale wiedział też, że w ogóle jej powiedzieli (Но он также знал, что ей вообще успели сказать).

Szedł wolno w jej kierunku, widząc, że go zauważyła (Он медленно шёл к ней, видя, что она его заметила). Podszedł bliżej, a ona nie podnosząc się z tej ławki, położyła palec na ustach, dając mu znak, żeby nic nie mówił (Он подошёл ближе, а она, не вставая с этой скамейки, приложила палец к губам, давая ему знак, чтобы он ничего не говорил).

Widział, co przeszła, zanim się tutaj znalazła (Он видел, через что она прошла, прежде чем оказалась здесь). Przysiadł się do niej i nic nie mówiąc, patrzył jej w oczy (Он сел рядом с ней и, ничего не говоря, смотрел ей в глаза). Nagle wzięła jego dłonie, przyłożyła do swoich ust i zaczęła całować (Вдруг она взяла его руки, прижала к своим губам и начала целовать).

Chciał się jakoś usprawiedliwić, przeprosić, ale mu nie pozwoliła (Он хотел как-то оправдаться, извиниться, но она не позволила).

Szeptała tylko jego imię i dotykała go od czasu do czasu, jak gdyby upewniając się, że to on (Она только шептала его имя и время от времени дотрагивалась до него, как будто убеждалась, что это он). Nie mógł powstrzymać wzruszenia, gdy nieustannie dziękowała mu, że tu jest z nią i że żyje (Он не мог сдержать волнения, когда она без конца благодарила его за то, что он здесь с ней и что он жив).

Minęła godzina, nim ochłonęli (Прошёл час, прежде чем они пришли в себя). Ani razu nie wspomnieli tej katastrofy (Они ни разу не вспомнили об этой катастрофе).

Powoli zaczynali cieszyć się swoją obecnością (Понемногу они начинали радоваться тому, что они вместе).

Postanowili wreszcie opuścić lotnisko (Наконец они решили уехать из аэропорта). Ona poszła do toalety poprawić makijaż, w tym czasie on odszukał przedstawicielstwo Avisa i odebrał zarezerwowany samochód (Она пошла в туалет поправить макияж, а в это время он нашёл представительство Avis и забрал забронированную машину). Po krótkich formalnościach stali przed lśniącym saabem 9000 convertible ze skórzanymi siedzeniami w kolorze szampana (После коротких формальностей они стояли перед блестящим кабриолетом Saab 9000 с кожаными сиденьями цвета шампанского).

Poprosiła, aby pojechali do jego hotelu, gdzie chciała wziąć prysznic i odświeżyć się po tych wszystkich przeżyciach (Она попросила, чтобы они поехали в его отель, где она хотела принять душ и прийти в себя после всех этих переживаний). Nie chciała wracać do swojego hotelu, wiedząc, jaką sensację wzbudziłaby tam teraz, gdy rozniosła się ta historia (Она не хотела возвращаться в свой отель, зная, какую сенсацию вызвала бы там сейчас, когда эта история уже разнеслась).

On zatrzymał się w hotelu La Louisiane na Saint Germain (Он остановился в отеле La Louisiane на Saint Germain). Stary, wygodny hotel z atmosferą, z doskonałą przytulną restauracyjką, mieszczącą się w przybudówce przylegającej do podwórza porośniętego winoroślą (Старый, удобный отель с атмосферой, с отличным уютным ресторанчиком, который был в пристройке рядом с двором, заросшим виноградом).

Według niego najbardziej romantyczny hotel w Paryżu (По его мнению, это был самый романтичный отель в Париже).

Jazda kabrioletem odświeżyła ich oboje (Поездка в кабриолете освежила их обоих).

Nie mówili dużo, tylko od czasu do czasu spoglądali sobie w oczy, a ona czasami wysuwała rękę, aby go tak mimochodem dotknąć, gdy zmieniał biegi (Они мало говорили, только время от времени смотрели друг другу в глаза, а она иногда протягивала руку, чтобы как будто случайно дотронуться до него, когда он переключал передачи).

Było pełno świątecznej czułości w tym samochodzie w drodze na Saint Germain (В этой машине по дороге на Saint Germain было много праздничной нежности).

Zaparkował auto w garażu pod hotelem, odebrał klucze do pokoju i po chwili cieszyli się chłodem wysokich murów (Он поставил машину в гараж под отелем, взял ключи от номера, и через минуту они уже радовались прохладе высоких стен).

Zamówił szampana (Он заказал шампанское). Kiedy już stali z kieliszkami w dłoniach, ona powiedziała (Когда они уже стояли с бокалами в руках, она сказала):

– Jakubku, ja jeszcze nigdy tak bardzo za nikim nie tęskniłam (– Якубек, я ещё никогда ни по кому так сильно не скучала).

On nie mógł nic powiedzieć (Он не мог ничего сказать). Dotknął tylko lewą ręką jej policzka (Он только коснулся левой рукой её щеки).

Postanowili, że od dzisiaj zawsze będą pili zdrowie taksówkarzy z Manhattanu, szczególnie hinduskich (Они решили, что с этого дня всегда будут пить за здоровье таксистов с Манхэттена, особенно индийских).

Potem ona poszła do łazienki wziąć prysznic (Потом она пошла в ванную принять душ).

Został sam w pokoju, z łazienki dochodził szum prysznica, a on wiedział, że mimo ogromnej fascynacji i emocji, które w nim budziła, nie pójdzie do tej łazienki (Он остался один в номере, из ванной доносился шум душа, а он знал, что, несмотря на огромное восхищение и чувства, которые она в нём вызывала, он не пойдёт в эту ванную). Chciał tego bardzo, ale lęk przed tym, że mógłby coś zepsuć lub naruszyć w tym opartym na całkowitym zaufaniu związku, był większy (Он очень этого хотел, но страх, что он может что-то испортить или нарушить в этих отношениях, основанных на полном доверии, был сильнее). Szczególnie dzisiaj, po tym, co przeżyli (Особенно сегодня, после того, что они пережили).

Wyciągnął z walizki prezent, który dla niej przywiózł (Он достал из чемодана подарок, который привёз для неё). Położył go na łóżku i usiadł z gazetą na pluszowej wykładzinie między łóżkiem i ścianą i czekając na nią próbował czytać (Он положил его на кровать и сел с газетой на мягкий ковёр между кроватью и стеной и, ожидая её, пытался читать).

Po chwili zasnął (Через минуту он заснул).

ONA: Stała pod prysznicem i czuła, jak przychodzi do niej ta błogość (ОНА: Она стояла под душем и чувствовала, как к ней приходит это блаженство). Czuła, że spłukuje przeżycia tego poranka, który był jak historia z książki, którą ktoś jej przeczytał (Она чувствовала, что смывает переживания этого утра, которое было как история из книги, которую кто-то ей прочитал). Ona nigdy nie czytała takich książek (Она никогда не читала таких книг). Szkoda jej było czasu (Ей было жалко на это времени).

Zdecydowała, że teraz od czasu do czasu będzie czytać (Она решила, что теперь время от времени будет читать).

Myślała, że on wejdzie do tej łazienki (Она думала, что он войдёт в эту ванную). Czekała (Она ждала). To uprościłoby tak wiele (Это так многое упростило бы).

Była pewna, że nikt nikomu nie może ufać bardziej, niż ona jemu ufała (Она была уверена, что никто никому не может доверять больше, чем она доверяла ему).

Pragnęła go straszliwie (Она ужасно его хотела). Czuła, że dzisiaj jest ten dzień (Она чувствовала, что сегодня именно этот день).

Czekała, ale on nie przyszedł (Она ждала, но он не пришёл).

Okryta tylko białym ogromnym ręcznikiem wyszła z łazienki (Завёрнутая только в большое белое полотенце, она вышла из ванной).

Pomyślała, że przy nim puszczają wszelkie bariery (Она подумала, что рядом с ним исчезают все преграды). Dotychczas tylko przy mężu mogłaby wyjść z łazienki owinięta jedynie ręcznikiem (До сих пор только рядом с мужем она могла бы выйти из ванной, завернувшись только в полотенце).

Na łóżku zobaczyła zapakowane w kolorowy papier i przewiązane czerwoną wstążką pudło (На кровати она увидела коробку, завёрнутую в цветную бумагу и перевязанную красной лентой).

Jakub leżał między łóżkiem i ścianą i spał (Якуб лежал между кроватью и стеной и спал).

Musiał być strasznie zmęczony po locie i tych przeżyciach (Он, должно быть, ужасно устал после полёта и этих переживаний).

Pewnie dlatego nie przyszedł do łazienki... (Наверное, поэтому он не пришёл в ванную)...

Uśmiechnęła się (Она улыбнулась).

Jeśli on już teraz zasypia przy mnie nagiej w łazience, to co będzie później... – pomyślała z przewrotnym uśmiechem (Если он уже сейчас засыпает, когда я голая рядом с ним в ванной, то что будет потом... — подумала она с лукавой улыбкой).

Zdjęła koc z łóżka i przykryła go (Она сняла с кровати плед и накрыла его).

Sama położyła się na łóżku; nie będąc pewna, że to prezent dla niej, nie odpakowała pudła (Сама она легла на кровать; не будучи уверена, что это подарок для неё, она не стала распаковывать коробку).

Wsłuchiwała się w jego równomierny oddech i zastanawiała, czy go kocha... (Она слушала его ровное дыхание и думала, любит ли она его)...

Kiedy się obudziła, nie otworzyła od razu oczu, czując, że coś się dzieje (Когда она проснулась, она не открыла сразу глаза, чувствуя, что что-то происходит).

Nagle ręcznik, którym była przykryta, zsunął się z niej (Вдруг полотенце, которым она была укрыта, соскользнуло с неё). Poczuła ciepło na podbrzuszu (Она почувствовала тепло внизу живота). Leciutko przymrużyła powieki (Она слегка прищурила веки).

On stał przy łóżku i dotykał wargami jej brzucha (Он стоял у кровати и касался губами её живота).

Udawała, że śpi, obserwując go przez przymrużone powieki (Она делала вид, что спит, наблюдая за ним через чуть прикрытые веки).

Patrzył na nią zafascynowany, ale po chwili delikatnie, starając się jej nie zbudzić, przykrył ją ręcznikiem i odszedł (Он смотрел на неё с восхищением, но потом мягко, стараясь её не разбудить, накрыл её полотенцем и отошёл).

Gdy wrócił z łazienki, zastał ją ubraną (Когда он вернулся из ванной, он увидел, что она уже одета).

Zrobiło się późno i postanowili zjeść kolację w restauracji na dole (Стало поздно, и они решили поужинать в ресторане внизу).

Zadzwonił do recepcji i zarezerwował stolik (Он позвонил на ресепшен и заказал столик).

Potem z uśmiechem wręczył jej prezent, ale ona zapytała, czy mogłaby najpierw cieszyć się kolacją z nim, a dopiero potem prezentem (Потом он с улыбкой подал ей подарок, но она спросила, нельзя ли ей сначала порадоваться ужину с ним, а уже потом подарку).

Powiedział jej, że wygląda prześlicznie (Он сказал ей, что она выглядит прелестно).

Zeszli na dół (Они спустились вниз). W restauracji rozbrzmiewała cicha muzyka fortepianowa, gdy kelner prowadził ich do stolika przy oknie (В ресторане звучала тихая музыка пианино, пока официант вёл их к столику у окна).

Paryż, on, świece, muzyka... (Париж, он, свечи, музыка)... Czuła się taka szczęśliwa (Она чувствовала себя такой счастливой).

Kartę dań mieli tylko po francusku, więc powiedziała, że dzisiejszego wieczoru będzie polegać wyłącznie na jego guście (Меню было только на французском, поэтому она сказала, что в этот вечер будет полностью полагаться на его вкус).

Zaczął zamawiać najróżniejsze dania, których nazw nie znała, a które brzmiały po francusku jak nazwy kwiatów (Он начал заказывать самые разные блюда, названий которых она не знала и которые по-французски звучали как названия цветов). Ona tylko przypominała mu, że jej kieliszek znowu jest pusty (Она только напоминала ему, что её бокал снова пуст). Uśmiechał się i udawał, że poucza kelnera (Он улыбался и делал вид, что поучает официанта).

Żartowali, śmiali się, zastanawiali nad fenomenem ich przyjaźni (Они шутили, смеялись, думали о необычности их дружбы). Opowiadali, co dzieje się z nimi, gdy tęsknią za sobą (Они рассказывали, что происходит с ними, когда они скучают друг по другу).

W pewnym momencie on wstał i poprosiwszy o pozwolenie, wyszedł (В какой-то момент он встал и, попросив разрешения, вышел).

Zastanawiała się, jak mu dać znać, że chce wrócić po kolacji z nim do jego pokoju (Она думала, как дать ему понять, что хочет после ужина вернуться с ним в его номер).

Wiedziała, że bez zachęty nigdy jej tego nie zaproponuje (Она знала, что без знака с её стороны он никогда ей этого не предложит).

Z zamyślenia wyrwał ją pocałunek w szyję (Из задумчивости её вырвал поцелуй в шею). Stał za nią; uniósł jej włosy znad szyi i całował ją (Он стоял за ней; поднял её волосы с шеи и целовал её). Chciała, żeby to trwało jak najdłużej (Она хотела, чтобы это длилось как можно дольше).

Odwróciła głowę, prowokując spotkanie ust (Она повернула голову, как будто вызывая встречу губ). Lecz on zdążył odsunąć głowę (Но он успел отодвинуть голову). Usiadł naprzeciwko niej (Он сел напротив неё).

Zastanawiała się, dlaczego to robi: czy jest taki nieśmiały, czy tak boi się odrzucenia (Она думала, почему он так делает: он такой робкий или так боится отказа)?

Po kolacji zaproponował, że odwiezie ją do hotelu (После ужина он предложил отвезти её в отель).

Była rozczarowana, choć spodziewała się tego (Она была разочарована, хотя и ожидала этого). Uśmiechnęła się tylko i przystała na to (Она только улыбнулась и согласилась). Zaproponował, że po drodze pokaże jej Champs-Elysees w nocy (Он предложил по дороге показать ей Champs-Elysees ночью).

Ruch samochodów był ogromny (Машин было очень много). Posuwali się w ślimaczym tempie, pozdrawiani przez turystów takich jak oni (Они двигались очень медленно, и туристы, такие же как они, приветствовали их). Wszyscy wiedzieli, łącznie z policją, że większość kierowców ma alkohol we krwi, ale w Paryżu o północy nikogo to nie interesowało (Все знали, включая полицию, что у большинства водителей в крови есть алкоголь, но в Париже в полночь это никого не интересовало). Cieszyła się, że może to przeżyć (Она радовалась, что может это пережить). Była podniecona (Она была взволнована).

Nagle wpadła na genialny pomysł (Вдруг ей пришла в голову гениальная мысль). Zapytała go, czy mogłaby poprowadzić (Она спросила его, могла бы она сесть за руль).

Chciała poczuć, jak jedzie się nocą na Champs-Elysees w pobliżu Łuku Triumfalnego, w rzece innych aut (Она хотела почувствовать, как это, ехать ночью по Champs-Elysees возле Триумфальной арки, в потоке других машин).

Zgodził się natychmiast (Он сразу согласился). Stanęli na chwilkę i zamienili się miejscami (Они ненадолго остановились и поменялись местами).

Objechała Łuk Triumfalny i skręciła w ulicę prowadzącą do jego hotelu (Она объехала Триумфальную арку и свернула на улицу, ведущую к его отелю).

Popatrzył na nią zaciekawiony (Он посмотрел на неё с интересом). Uśmiechnęła się i powiedziała, że zostawiła coś bardzo ważnego w jego pokoju, mianowicie prezent od niego (Она улыбнулась и сказала, что оставила у него в номере кое-что очень важное, а именно его подарок). Dodała gazu (Она прибавила газ).

Wiedziała, że on już wie, że właśnie dała mu przyzwolenie (Она знала, что он уже понял: она только что дала ему своё согласие).

Dotknął jej ust i powiedział (Он коснулся её губ и сказал):

– Jedź szybciej (– Езжай быстрее).

Już w windzie zdjęła apaszkę z szyi, obrączkę z palca, złoty łańcuszek, który miała pod apaszką (Уже в лифте она сняла шарфик с шеи, кольцо с пальца, золотую цепочку, которая была у неё под шарфиком). Przy wychodzeniu zdjęła buty (Выходя, она сняла туфли).

Gdy tylko znaleźli się w pokoju, rozpięła mu koszulę (Как только они оказались в номере, она расстегнула ему рубашку).

Rozebrał ją, wziął na ręce i zaniósł na łóżko (Он раздел её, взял на руки и отнёс на кровать).

Całował ją wszędzie (Он целовал её везде). Robił z nią cudowne rzeczy (Он делал с ней чудесные вещи).

Nareszcie o nic nie pytał (Наконец он ни о чём не спрашивал).

Cały czas szeptał, jak piękna jest dla niego, jak bardzo jej potrzebuje i jak bardzo tęsknił (Всё время он шептал, какая она для него красивая, как сильно она ему нужна и как сильно он скучал). Ale doprowadzał ją do prawdziwej ekstazy w tych momentach, gdy szeptem opowiadał, co za chwilę zrobi (Но до настоящего восторга он доводил её в те минуты, когда шёпотом говорил, что сейчас сделает). Gdzie ją pocałuje, gdzie dotknie i co czuje, gdy to robi (Куда её поцелует, где дотронется и что чувствует, когда делает это).

Potem, nad ranem, gdy zasypiała, uśmiechając się do siebie, czuła jego dłoń na swojej piersi i nawet nie próbowała zastanawiać się nad tym, co się stało (Потом, под утро, когда она засыпала, улыбаясь сама себе, она чувствовала его ладонь на своей груди и даже не пыталась думать о том, что случилось).

Wiedziała, że to się jeszcze dzieje i że teraz ta muzyka w pokoju i ta cisza to tylko tak dla uspokojenia (Она знала, что это ещё продолжается и что сейчас эта музыка в номере и эта тишина только для спокойствия). Dotknęła palcami jego warg (Она коснулась пальцами его губ). Nie spał i odwrócił się do niej (Он не спал и повернулся к ней).

Czekała, aż to zrobi (Она ждала, пока он это сделает).

@10

Sześć tygodni później (Шесть недель спустя)...

ONA: Ubierała się za niskim parawanem z materiału w orientalne kwiaty (ОНА: Она одевалась за низкой ширмой из ткани с восточными цветами). W pokoju było okropnie duszno (В комнате было ужасно душно). Jej ginekolog, starszy, siwy mężczyzna w okularach, siedział za biurkiem ustawionym na środku pokoju, w połowie drogi między parawanem a fotelem, na którym przeprowadzał badania (Её гинеколог, пожилой седой мужчина в очках, сидел за столом, который стоял посреди комнаты, на полпути между ширмой и креслом, на котором он проводил осмотры). Notował coś w grubym skoroszycie (Он что-то записывал в толстую папку).

Zastanawiała się, dlaczego nie czuła wstydu, gdy leżała na tym okropnym fotelu z rozwartymi nogami, ale gdy tylko badanie się skończyło i musiała przejść od połowy w dół naga z fotela za parawan obok jego biurka, poczuła autentyczne zawstydzenie i skrępowanie (Она думала, почему ей не было стыдно, когда она лежала в этом ужасном кресле с раздвинутыми ногами, но как только осмотр закончился и ей пришлось идти от кресла за ширму голой ниже пояса мимо его стола, она почувствовала настоящий стыд и неловкость).

– Jest pani w szóstym tygodniu ciąży – powiedział, wstając od biurka i przychodząc do niej za parawan (– У вас шестая неделя беременности, — сказал он, вставая из-за стола и подходя к ней за ширму). – Musi pani radykalnie zmienić tryb życia, jeżeli chce pani urodzić to dziecko (– Вы должны резко изменить образ жизни, если хотите родить этого ребёнка). Po ostatnim poronieniu wie to pani tak samo dobrze jak ja, prawda (После последнего выкидыша вы знаете это так же хорошо, как и я, правда)?

Jej mąż zdecydowanie nie chciał dzieci (Её муж решительно не хотел детей).

«Ja chcę trochę pożyć («Я хочу немного пожить). Popatrz na Aśkę, jak jest udupiona przez tego dzieciaka (Посмотри на Аську, как её придавил этот ребёнок). Nie (Нет). Absolutnie nie (Ни за что). Nie teraz (Не сейчас). Poczekamy jeszcze kilka lat» (Подождём ещё несколько лет») – mówił i wracał do swoich projektów, które trzymały go w pokoju, gdzie stał komputer, jak kraty w celi (— говорил он и возвращался к своим проектам, которые держали его в комнате, где стоял компьютер, как решётки в камере).

Kiedyś odstawiła tabletki, nie mówiąc mu o tym (Однажды она перестала пить таблетки, ничего ему не сказав). Skończyła trzydzieści lat i czuła, że czas jej ucieka (Ей исполнилось тридцать лет, и она чувствовала, что время уходит). Taka reakcja wylęknionej, «starzejącej się» kobiety, która poczuła się nagle biologicznie bezużyteczna (Такая реакция испуганной «стареющей» женщины, которая вдруг почувствовала себя биологически ненужной).

Kiedy już będzie, on je zaakceptuje – myślała (Когда ребёнок уже будет, он это примет, — думала она).

Poroniła (У неё случился выкидыш). Mąż nawet się nie dowiedział (Муж даже не узнал). Wysyłała go do apteki po torby podpasek (Она посылала его в аптеку за пакетами прокладок). Zakrwawiła potwornie kilka prześcieradeł (Она страшно залила кровью несколько простыней). Wmówiła mu, że ma «wyjątkowo ciężki okres» (Она внушила ему, что у неё «особенно тяжёлые месячные»). Dziwił się, że musi całe pięć dni przeleżeć w łóżku (Он удивлялся, что она должна пролежать в постели целых пять дней). Gdy płakała, myślał, że z bólu (Когда она плакала, он думал, что от боли). Miał rację (Он был прав). Ale mylił ból podbrzusza z zupełnie innym bólem (Но он путал боль внизу живота с совсем другой болью).

Z zamyślenia wyrwał ją głos ginekologa (Из задумчивости её вырвал голос гинеколога).

– Niech się pani nie martwi (– Не волнуйтесь). Tym razem zadbamy o panią i wszystko będzie dobrze (На этот раз мы позаботимся о вас, и всё будет хорошо).

– Tak (– Да). Oczywiście (Конечно) – odpowiedziała zmieszana, zapinając guziczki spódnicy (— ответила она смущённо, застёгивая пуговицы юбки). – Czy mógłby mi pan dokładnie powiedzieć, kiedy... kiedy zaszłam w ciążę (– Не могли бы вы мне точно сказать, когда... когда я забеременела)?

– Mówiłem już pani (– Я уже говорил вам). To, według moich szacunków, szósty tydzień (По моим расчётам, это шестая неделя). Plus minus cztery doby (Плюс-минус четыре дня).

Spojrzał w kalendarz na biurku (Он посмотрел в календарь на столе).

– Niech pani przyjdzie za tydzień (– Приходите через неделю). O tej samej porze (В то же время). Trzeba ustalić szczegółowy plan utrzymania tej ciąży (Надо определить подробный план сохранения этой беременности). Musi się pani liczyć z tym, że ostatnie miesiące spędzi pani na podtrzymaniu w klinice (Вы должны считаться с тем, что последние месяцы проведёте на сохранении в клинике).

Wstał zza biurka, podał jej rękę i powiedział (Он встал из-за стола, подал ей руку и сказал):

– Niech pani teraz unika stresu i dobrze się odżywia (– Теперь избегайте стресса и хорошо питайтесь).

Wyszła z jego gabinetu prosto na ciemną klatkę schodową, pełną papierosowego dymu (Она вышла из его кабинета прямо на тёмную лестничную площадку, полную сигаретного дыма).

Oparła się plecami o ścianę obok drzwi prowadzących do gabinetu i oddychała ciężko, z trudem łapiąc powietrze (Она прислонилась спиной к стене рядом с дверью в кабинет и тяжело дышала, с трудом хватая воздух). Po chwili, po omacku, dotykając ścian, zaczęła przesuwać się w stronę windy (Через минуту, на ощупь, касаясь стен, она начала двигаться к лифту).

«Plus minus cztery doby» – słowa ginekologa odchodziły i powracały jak echo («Плюс-минус четыре дня» — слова гинеколога уходили и возвращались как эхо).

ON: To już sześć tygodni – pomyślał, patrząc w kalendarz (ОН: Это уже шесть недель — подумал он, глядя в календарь). Sam dyrektor instytutu zadzwonił i polecił ustalić termin urlopu (Сам директор института позвонил и велел назначить дату отпуска). W zasadzie wydał mu polecenie służbowe (По сути, он отдал ему служебное распоряжение).

– Pan nie bierze urlopów od czterech lat (– Вы не берёте отпуск уже четыре года). Właśnie przysłali mi oficjalne upomnienie z administracji (Мне только что прислали официальное предупреждение из администрации). Tak dalej być nie może (Так дальше быть не может). Będę miał problemy ze związkami zawodowymi (У меня будут проблемы с профсоюзами). Jeszcze tylko pojedzie pan do Princeton i potem przez sześć tygodni nie chcę pana tutaj oglądać (Вы ещё только съездите в Принстон, а потом шесть недель я не хочу вас здесь видеть). Proszę jutro do południa podać mi termin swego urlopu (Прошу завтра до полудня назвать мне дату вашего отпуска).

Dokładnie sześć tygodni temu przytulił ją do siebie na lotnisku w Paryżu (Ровно шесть недель назад он прижал её к себе в аэропорту в Париже). A potem całował jej nadgarstki, siedząc na tej ławce na lotnisku i patrząc w jej załzawione oczy (А потом целовал её запястья, сидя на той скамейке в аэропорту и глядя в её полные слёз глаза). A potem wieczorem była naga (А потом вечером она была голая). Zupełnie naga (Совсем голая). I mimo że całował ją całą, wszędzie, wielokrotnie, to i tak jej nadgarstki pamięta najbardziej (И хотя он целовал её всю, везде, много раз, всё равно больше всего он помнит её запястья).

Jest piękna (Она красивая). Oszałamiająco piękna (Ослепительно красивая). Jest też wrażliwa, delikatna, romantyczna i mądra (Она ещё чуткая, нежная, романтичная и умная). Zachwycająca (Восхитительная). Pamięta, jak tej nocy, tuż nad ranem, gdy wtuliła się, wyczerpana, w niego plecami i pośladkami, powiedziała szeptem (Он помнит, как той ночью, уже под утро, когда она, уставшая, прижалась к нему спиной и ягодицами, сказала шёпотом):

– Wiesz, że przy tobie przypominają mi się wszystkie wiersze, które mnie wzruszały (– Знаешь, рядом с тобой я вспоминаю все стихи, которые меня трогали)?

Przytulił ją (Он обнял её). Usta zanurzył w jej włosach (Он погрузил губы в её волосы). Tak cudownie pachniała (Она так чудесно пахла).

– Po tym, co się zdarzyło z tym samolotem, wydaje mi się, że podarowano mi dzisiaj nowe życie (– После того, что случилось с тем самолётом, мне кажется, что сегодня мне подарили новую жизнь) – szepnął (– прошептал он).

Przyciągnął jej prawą dłoń do swoich ust (Он притянул её правую руку к своим губам). Zaczął ssać delikatnie jej palce (Он начал нежно сосать её пальцы). Jeden po drugim (Один за другим). Delikatnie ssał i dotykał językiem (Нежно сосал и касался языком).

– I ty jesteś w nim od pierwszego dnia (– И ты в ней с первого дня).

Jego ślina mieszała się ze łzami (Его слюна смешивалась со слезами). Odkąd odeszła Natalia, płakał ogromnymi łzami (С тех пор как ушла Наталья, он плакал крупными слезами).

– I będziesz zawsze, prawda (– И будешь всегда, правда)?

Nie odpowiedziała (Она не ответила). Oddychała spokojnie (Она дышала спокойно). Spała (Она спала).

ONA: Wyszła przed blok, w którym znajdował się gabinet ginekologa (ОНА: Она вышла к дому, в котором был кабинет гинеколога). Usiadła na metalowej ławce naprzeciwko piaskownicy dla dzieci (Она села на металлическую скамейку напротив детской песочницы). Wyciągnęła telefon komórkowy (Она достала мобильный телефон). Wybrała numer Asi (Набрала номер Аси).

– Spotkaj się ze mną (– Встреться со мной) – powiedziała, nie przedstawiając się nawet (– сказала она, даже не назвав себя). – Teraz (– Сейчас)!

Asia nie pytała o nic (Ася ни о чём не спрашивала). Słyszała tylko, jak z kimś rozmawia w tle (Она только слышала, как Ася с кем-то разговаривает на заднем плане). Po chwili powiedziała (Через минуту Ася сказала):

– Za dwadzieścia minut będę przy Freta@Porter na Starym Mieście (– Через двадцать минут я буду у Freta@Porter в Старом городе). Tam gdzie byłyśmy ostatnio z Alicją (Там, где мы в прошлый раз были с Алицией). Pamiętasz (Помнишь)?

Pamiętała (Она помнила). To tam piły wino i oglądały przez cały wieczór zdjęcia z Paryża (Именно там они пили вино и весь вечер смотрели фотографии из Парижа). Śmiały się i wspominały (Они смеялись и вспоминали). Była taka szczęśliwa (Она была такой счастливой). W pewnym momencie wszystko stało się mniej ważne (В какой-то момент всё стало менее важным). Musiała wyjść na zewnątrz (Ей пришлось выйти наружу). Wybrała numer jego telefonu w biurze w Monachium i nagrała się na automatyczną sekretarkę (Она набрала номер его телефона в офисе в Мюнхене и оставила сообщение на автоответчике):

«Jakubku, jestem pijana» (Якубку, я пьяна). Od wina tylko trochę (От вина только немного). Najbardziej od wspomnień (Больше всего от воспоминаний). Dziękuję ci, że jesteś (Спасибо тебе, что ты есть). I że ja mogę być» (И что я могу быть).

Asia już była (Ася уже была там). Zajęła miejsce w ogródku na zewnątrz (Она заняла место в летнем кафе снаружи).

Usiadła (Она села). Skulona, tuląc torebkę do piersi (Сжавшись и прижимая сумочку к груди).

– Ten Jakub cię skrzywdził (– Этот Якуб тебя обидел) – rozpoczęła Asia (– начала Ася). Spojrzała na nią przerażona (Она посмотрела на неё в ужасе).

– Skąd wiesz o Jakubie (– Откуда ты знаешь о Якубе)?

– Gdy ja wymawiałam przez sen imię jakiegoś mężczyzny, to ten skurwiel następnego dnia żenił się z inną (– Когда я во сне произносила имя какого-то мужчины, этот ублюдок на следующий день женился на другой). Ale to było bardzo dawno (Но это было очень давно) – odpowiedziała Asia bez śladu emocji w głosie (– ответила Ася без следа эмоций в голосе).

Asia zdumiewała ją nieustannie (Ася всё время её удивляла). Wbrew pozorom znała ją bardzo mało (Как ни странно, она знала её очень мало).

– Nie (– Нет). Jakub nie potrafi nikogo skrzywdzić (Якуб не умеет никого обидеть). Ten model tak ma (Он просто так устроен). Dlatego on jest tak często smutny (Поэтому он так часто грустный). Asia przerwała jej (Ася прервала её):

– Opowiedz (– Рассказывай). Wszystko (Всё). Powiedziałam mężowi, że mogę wrócić dopiero po północy (Я сказала мужу, что могу вернуться только после полуночи). Ostatnio na wszystko się zgadza bez mrugnięcia okiem (В последнее время он на всё соглашается без всяких возражений).

Opowiadała (Она рассказывала). O wszystkim (Обо всём). Jak go poznała (Как она с ним познакомилась). Jaki jest (Какой он). Dlaczego taki jest (Почему он такой). O tym, co czuje, gdy jest i czego nie czuje, gdy go nie ma (О том, что она чувствует, когда он рядом, и чего не чувствует, когда его нет). O piątkach po południu i poniedziałkach rano (О пятницах после обеда и понедельниках утром). Gdy skończyła o Natalii, Asia trzymała ją za rękę i prosiła, aby przez chwilę nic nie mówiła (Когда она закончила рассказ о Наталье, Ася держала её за руку и просила немного помолчать).

Zatrzymała kelnera (Она остановила официанта):

– Podwójny jack daniels i puszka red bulla (– Двойной Jack Daniels и банка Red Bulla). Dobrze schłodzona (Хорошо охлаждённая). Asia spojrzała na kelnera i powiedziała (Ася посмотрела на официанта и сказала):

– Dla mnie to samo (– Мне то же самое). I niech się pan pośpieszy (И пусть это будет побыстрее).

Dopiero gdy kelner wrócił ze szklankami, opowiedziała o locie TWA i o tym, co przeżyła na lotnisku w Paryżu (Только когда официант вернулся со стаканами, она рассказала о рейсе TWA и о том, что пережила в аэропорту в Париже). W tym momencie Asia przysunęła się do niej i dotknęła jej twarzy (В этот момент Ася придвинулась к ней и коснулась её лица).

– Pamiętasz, gdy spotkałyśmy się na dworcu w Warszawie, przed wyjazdem do Paryża (– Помнишь, как мы встретились на вокзале в Варшаве перед поездкой в Париж)? Przywiózł mnie samochodem mój mąż (Меня привёз на машине мой муж). Byłam na niego wściekła (Я была на него в ярости). Pytałaś, co się stało (Ты спрашивала, что случилось). Powiedziałam ci, że nie chcę o tym mówić (Я сказала тебе, что не хочу об этом говорить).

Przerwała na chwilę (Она ненадолго замолчала). Wzięła szklankę do ręki (Взяла стакан в руку).

– Wrócił tej nocy z jakiejś firmowej imprezy (– В ту ночь он вернулся с какой-то корпоративной вечеринки). Już spałam (Я уже спала). Obudził mnie (Он разбудил меня). Chciał się ze mną kochać (Он хотел заняться со мной любовью). Nie miałam absolutnie ochoty (Мне совсем не хотелось). Od tygodni nie miałam ochoty (Уже много недель мне не хотелось). On też nie (Ему тоже не хотелось). To tylko alkohol (Это был просто алкоголь). Poza tym miałam końcówkę okresu (Кроме того, у меня был конец месячных). Przysunął się niespodziewanie (Он неожиданно придвинулся). Pociągnął za tasiemkę i jednym ruchem wyrwał mi tampon (Он потянул за верёвочку и одним движением вырвал из меня тампон). Złapał mnie za ręce jak policjant, który zamierza założyć kajdanki (Он схватил меня за руки, как полицейский, который хочет надеть наручники). Nie miałam szans (У меня не было шансов). Wszedł we mnie (Он вошёл в меня). Po kilkunastu ruchach było po wszystkim (Через несколько движений всё кончилось). Odwrócił się i zasnął (Он отвернулся и заснул). Zostawił we mnie swoją spermę jak węgorz mlecz na ikrze i zasnął (Он оставил во мне свою сперму, как самец угря на икре, и заснул).

Wzięła potężny łyk ze szklanki (Она сделала большой глоток из стакана).

– Cztery noce później zawiozłam Jakuba do jego hotelu i rozebrana położyłam się na jego łóżku, czekając, aż we mnie wejdzie (– Через четыре ночи я отвезла Якуба в его отель и, раздевшись, легла на его кровать, ожидая, пока он войдёт в меня). Założył prezerwatywę (Он надел презерватив). Zdjęłam ją ustami (Я сняла его ртом). Nie chciałam go czuć przez kauczuk (Я не хотела чувствовать его через резину). Chciałam go czuć takim, jakim jest (Я хотела чувствовать его таким, какой он есть). Tej nocy był we mnie jeszcze kilka razy (Той ночью он был во мне ещё несколько раз).

Zaczęła łkać (Она начала рыдать).

– Asiu, wracam od ginekologa (– Ася, я от гинеколога). Jestem od sześciu tygodni w ciąży (Я беременна уже шесть недель). Nie wiem, czyje to dziecko (Я не знаю, чей это ребёнок).

Asia wpatrywała się w nią, milcząc (Ася молча смотрела на неё). Ona opowiadała dalej (Она говорила дальше).

– Wtedy w Paryżu dwa razy nie wzięłam pigułki (– Тогда в Париже я два раза не выпила таблетку). Pierwszy raz, gdy wróciłyśmy z tego przyjęcia z wietnamską świnią, drugi raz w dniu, kiedy on przyleciał do Paryża (Первый раз, когда мы вернулись с того приёма с вьетнамской свиньёй, второй раз в день, когда он прилетел в Париж).

Asia podniosła rękę (Ася подняла руку). Przerwała jej (Она прервала её). Wyjęła telefon komórkowy (Достала мобильный телефон). Wybrała numer (Набрала номер).

– Przyjmiesz ją teraz (– Ты примешь её сейчас)? Nie, to nie może czekać do jutra (Нет, это не может ждать до завтра). Nie (Нет). Nie wytłumaczę ci tego (Я не объясню тебе это). Będziemy za pół godziny (Мы будем через полчаса) – mówiła (– говорила она). – Jedziemy do Mariusza (– Мы едем к Мариушу). To mój kuzyn (Это мой двоюродный брат). Robił doktorat z ginekologii (Он писал докторскую по гинекологии). Przyjmie cię zaraz (Он примет тебя сразу). Musisz się upewnić (Ты должна убедиться).

Przywołała kelnera, zapłaciła i poprosiła o zamówienie taksówki (Она позвала официанта, заплатила и попросила вызвать такси).

Asia czekała na nią w kawiarni naprzeciwko gabinetu Mariusza (Ася ждала её в кафе напротив кабинета Мариуша).

– Miał częste przypadki poczęć w trakcie miesiączki (– У него часто бывали случаи зачатия во время месячных). Miał też równie częste przypadki poczęć u kobiet, które na dwa dni zapomniały o pigułkach (У него так же часто бывали случаи зачатия у женщин, которые на два дня забывали о таблетках). Szczególnie u takich, które przeżyły taki szok jak ja tam na lotnisku w Paryżu (Особенно у таких, которые пережили такой шок, как я там, в аэропорту в Париже). Mimo to uważa, sądząc po wielkości płodu, że to dziecko mojego męża (Несмотря на это, он считает, судя по размеру плода, что это ребёнок моего мужа). Powiedział mi, że jest prawie absolutnie pewien, że płód jest starszy o te cztery dni (Он сказал мне, что почти уверен, что плод старше на эти четыре дня).

Asia wysłuchała jej bez słowa (Ася выслушала её без единого слова). Po chwili powiedziała (Через минуту сказала):

– To wiemy chociaż na pewno, że jesteś w ciąży (– По крайней мере, теперь мы точно знаем, что ты беременна). Nie wierz mu tak do końca (Не верь ему до конца). On jest bardzo katolickim ginekologiem (Он очень религиозный католик и гинеколог). Jeśli opowiedziałaś mu całą historię ze szczegółami, to nie zaśnie dzisiejszej nocy (Если ты рассказала ему всю эту историю со всеми подробностями, он сегодня ночью не уснёт). Zadzwoni do mnie i będzie mnie «ostrzegał» przed kobietami takimi jak ty (Он позвонит мне и будет меня «предупреждать» о женщинах вроде тебя). Jego żona waży ponad sto kilo, on jest ginekologiem, ma trzydzieści dwa lata i jak dotąd pięcioro dzieci (Его жена весит больше ста килограммов, он гинеколог, ему тридцать два года, и у него уже пятеро детей). Ale jest bardzo dobrym specjalistą (Но он очень хороший специалист).

Zrobiła przerwę i zapytała szeptem (Она сделала паузу и спросила шёпотом):

– Usuniesz (– Сделаешь аборт)?

Czasami podziwiała u Asi ten jej chłodny pragmatyzm (Иногда она восхищалась этим холодным прагматизмом Аси). Ale to była maska (Но это была маска). Wiedziała to od czasu wspólnego pobytu w Nimes (Она знала это со времени их общей поездки в Ним).

– Nigdy (– Никогда)! Gdybym to zrobiła, musiałabym zapomnieć o dzieciach w ogóle i na zawsze (Если бы я это сделала, мне пришлось бы вообще и навсегда забыть о детях). Twój Mariusz też to potwierdził (Твой Мариуш тоже это подтвердил). Nie pytany (Хотя его никто об этом не спрашивал). W tym momencie zadzwonił telefon komórkowy Asi (В этот момент зазвонил мобильный телефон Аси).

– Nie (– Нет) – powiedziała szybko (– быстро сказала она). – Siedzimy w tej kawiarni naprzeciwko twojego gabinetu i rozmawiamy (– Мы сидим в этом кафе напротив твоего кабинета и разговариваем). Proszę, nie dzwoń później (Пожалуйста, не звони позже). Doskonale wiem, co chcesz mi powiedzieć (Я прекрасно знаю, что ты хочешь мне сказать). Nie interesuje mnie to (Меня это не интересует). Zupełnie nie (Совсем не). Jutro też nie będzie mnie to interesować (И завтра меня это тоже не будет интересовать). Do widzenia (До свидания).

Schowała telefon do torebki, wyłączając go przedtem (Она убрала телефон в сумочку, перед этим выключив его). Zamyśliła się (Она задумалась).

– Nawet nie wiesz, jak ci zazdroszczę (– Ты даже не знаешь, как я тебе завидую) – powiedziała po chwili cichym głosem (– сказала она через минуту тихим голосом). – Gdybym była na twoim miejscu, pojechałabym teraz do domu, spakowała największą walizkę, wyjęła paszport z szuflady i zamówiła taksówkę na lotnisko (– Если бы я была на твоём месте, я бы сейчас поехала домой, собрала самый большой чемодан, достала паспорт из ящика и заказала такси в аэропорт). Usiadłabym tam na ławce i czekała na samolot do Monachium (Я бы села там на скамейку и ждала самолёт в Мюнхен). Nawet gdyby następny był dopiero za tydzień (Даже если бы следующий был только через неделю).

Przywołała kelnera (Она позвала официанта).

– Jeszcze raz to samo (– Ещё раз то же самое). I niech pan dołoży więcej lodu (И положите побольше льда). Dla tej pani niech pan przyniesie samego red bulla (А этой даме принесите только Red Bull). Bez whisky (Без виски).

Wyjęła telefon (Она достала телефон). Włączyła go i podając jej, powiedziała (Включила его и, подавая ей, сказала):

– Zadzwoń do niego (– Позвони ему).

– Do kogo (– Кому)?

– Do Jakuba (– Якубу)!

ON: Napisała, że nie będzie jej kilka dni (ОН: Она написала, что её не будет несколько дней). Zupełnie nieoczekiwanie (Совсем неожиданно). Z reguły wiedział o jej urlopach lub wyjazdach służbowych znacznie wcześniej (Обычно он знал о её отпусках или служебных поездках намного раньше). Na dodatek nie przysłała mu normalnego e-maila, tylko wysłała tę informację jako SMS z telefonu komórkowego (К тому же она не прислала ему обычный e-mail, а отправила эту информацию как SMS с мобильного телефона). Oznaczało to, że nie miała dostępu do Internetu (Это значило, что у неё не было доступа к интернету).

Czuł się opuszczony (Он чувствовал себя покинутым). Przychodził później do biura (Он приходил в офис позже). Wychodził po północy (Уходил после полуночи). Wydawało mu się, że tydzień składa się tylko z sobót i niedziel (Ему казалось, что неделя состоит только из суббот и воскресений). Codziennie pisał do niej i ta kartka była jak wieczorna modlitwa (Каждый день он писал ей, и это письмо было как вечерняя молитва). Pamiętał z dzieciństwa, jak matka, dwukrotnie rozwiedziona, wielokrotnie ekskomunikowana katoliczka, uczyła ich, że modlitwa wieczorem jest podziękowaniem Bogu za przeżyty dzień (Он помнил из детства, как мать, дважды разведённая католичка, которую много раз отлучали от церкви, учила их, что вечерняя молитва — это благодарность Богу за прожитый день). Klękali z bratem na swoich tapczanikach twarzą do krzyżyków przybitych zbyt dużymi gwoździami do ściany (Они с братом становились на колени на своих кроватках лицом к крестикам, прибитым к стене слишком большими гвоздями). Krzyżyki przybił ich ojciec, który Boga z listy swoich przyjaciół wykreślił bardzo dawno temu, w Stutthofie (Крестики прибил их отец, который очень давно, в Штуттхофе, вычеркнул Бога из списка своих друзей). Składali ręce, wpatrywali się w małe krzyżyki i powtarzali za matką (Они складывали руки, смотрели на маленькие крестики и повторяли за матерью):

«Aniele Boży, Stróżu mój, Ty zawsze przy mnie stój» (Ангел Божий, хранитель мой, ты всегда стой рядом со мной)...

Matka modliła się z nimi (Мать молилась вместе с ними). Każdego wieczoru (Каждый вечер). Patrzył czasami na jej złożone dłonie, naznaczone węzłami żył (Он иногда смотрел на её сложенные руки, отмеченные узлами вен). Wydawało mu się, że nie potrzebują żadnego anioła (Ему казалось, что им не нужен никакой ангел). Ona im w zupełności wystarczała (Её им вполне хватало)...

ONA: Powiedziała mężowi następnego dnia po spotkaniu z Asią (ОНА: Она сказала мужу на следующий день после встречи с Асей). Przygotowała kolację (Она приготовила ужин). Upiekła ciasto (Испекла пирог). Kupiła świece (Купила свечи). Otworzyła wino, by pooddychało (Открыла вино, чтобы оно подышало). Czekała na niego od popołudnia (Она ждала его с послеобеда). Nie poszła tego dnia do pracy (В тот день она не пошла на работу).

Wszedł (Он вошёл). Włączył komputer i poszedł do łazienki (Включил компьютер и пошёл в ванную). Tak było od kilkunastu miesięcy (Так было уже много месяцев). Przechodząc obok nakrytego uroczyście stołu, zapytał (Проходя мимо красиво накрытого стола, он спросил):

– Przeoczyłem coś (– Я что-то пропустил)? Nasza rocznica ślubu (Годовщина нашей свадьбы)?

– Tak, przeoczyłeś (– Да, пропустил). Mnóstwo zdarzeń (Очень много событий). Ale to teraz nieważne (Но сейчас это неважно). Usiądź (Сядь).

Usiadł naprzeciwko niej (Он сел напротив неё). Już dawno nie siadał, tak jak kiedyś, obok niej (Он уже давно не садился, как раньше, рядом с ней). Zawsze siadał naprzeciwko (Он всегда садился напротив). Podniosła się i podała mu kieliszek z czerwonym winem (Она встала и подала ему бокал красного вина).

– Będziemy mieli dziecko – powiedziała cicho, patrząc mu w oczy (– У нас будет ребенок, – тихо сказала она, глядя ему в глаза). Na chwilę zapadło milczenie (На мгновение стало тихо).

– Żartujesz, prawda? (– Ты шутишь, да?) Umówiliśmy się przecież! (Мы же договорились!) Nie możesz mi tego zrobić! (Ты не можешь так со мной поступить!) Nie jestem przygotowany (Я не готов). Przecież obiecałaś (Ты же обещала). Słuchaj! (Послушай!) Ja mam projekty zaplanowane na cały rok (У меня проекты расписаны на весь год). Nie zrobisz mi tego!!! (Ты не сделаешь мне этого!!!)

Wstała (Она встала). Spokojnie, bez słowa przeszła do sypialni (Спокойно, без слова она прошла в спальню). Uklękła na dywanie i spod łóżka wyciągnęła walizkę (Опустилась на колени на ковер и вытащила из-под кровати чемодан). Postawiła ją na podłodze przed lustrem i zaczęła powoli pakować (Поставила его на пол перед зеркалом и начала медленно собираться). Najpierw ze stolika zgarnęła do foliowego worka wszystkie kosmetyki (Сначала она сгребла со столика в пластиковый пакет всю косметику). Worek wrzuciła do walizki (Пакет бросила в чемодан). Podeszła do biblioteczki (Подошла к книжной полке). Wybierała książki i wrzucała do walizki (Выбирала книги и бросала их в чемодан). W pewnym momencie podeszła do stołu i nalała wina do kieliszka (В какой-то момент она подошла к столу и налила вино в бокал). Kieliszek postawiła na stoliku nocnym przy łóżku i wróciła do pakowania książek (Бокал поставила на тумбочку у кровати и вернулась к книгам). Słyszała, jak jej mąż wykrzykuje do telefonu (Она слышала, как её муж кричит в телефон):

– Niech mama tutaj natychmiast przyjedzie! (– Пусть мама сейчас же сюда приедет!) Ona naprawdę się pakuje (Она правда собирает вещи). Nie mam pojęcia, o co jej chodzi! (Я понятия не имею, чего она хочет!)

Zaczął krążyć wokół stołu (Он начал ходить вокруг стола). Im pełniejsza robiła się walizka, tym szybciej chodził (Чем полнее становился чемодан, тем быстрее он ходил). W pewnym momencie zaczął krzyczeć (В какой-то момент он начал кричать):

– Nie zrobisz tego, prawda? (– Ты этого не сделаешь, правда?) Przecież masz wszystko (У тебя же всё есть). Ja haruję od rana do nocy, żebyś miała wszystko (Я пашу с утра до ночи, чтобы у тебя всё было). Czy ty to w ogóle widzisz?! (Ты вообще это видишь?!) Nigdy tego nie doceniałaś! (Ты никогда этого не ценила!) Nigdy nie byłaś ze mnie dumna (Ты никогда мной не гордилась). Ja przecież robię to dla nas (Я же делаю это ради нас). Żeby ci było dobrze (Чтобы тебе было хорошо). Jesteś jedyną kobietą, którą kocham (Ты единственная женщина, которую я люблю). Ja nie potrafię żyć bez ciebie (Я не умею жить без тебя). Proszę, zostań (Прошу, останься). Nie odchodź (Не уходи). Przecież będziemy mieli dziecko (У нас же будет ребенок). To przez to zmęczenie tak zareagowałem (Я так отреагировал из-за усталости). Zostań (Останься). Proszę! (Пожалуйста!)

Podszedł do niej (Он подошел к ней). Objął ją (Обнял её).

– Proszę, zostań (– Прошу, останься). Kocham cię (Я люблю тебя). Jesteś moją żoną (Ты моя жена). Będę o ciebie dbał (Я буду о тебе заботиться). Zobaczysz! (Вот увидишь!)

W tym momencie zadzwonił dzwonek u drzwi (В этот момент зазвонил дверной звонок).

Umilkł, a potem pogasił wszystkie światła (Он замолчал, а потом погасил весь свет). Przyłożył palec do ust, nakazując milczenie (Поднес палец к губам, велел молчать).

– Nie potrzebujemy ich – wyszeptał jej do ucha (– Они нам не нужны, – прошептал он ей на ухо). Kiedy się poznali, często szeptał jej coś do ucha (Когда они познакомились, он часто шептал ей что-то на ухо). Uwielbiała to wibrujące ciepło jego oddechu na swoim uchu (Ей очень нравилось теплое дрожание его дыхания у её уха). Teraz było tak samo (Сейчас было так же). Przewrócił ją na łóżko i zaczął rozbierać (Он опрокинул её на кровать и начал раздевать). Po kilku minutach dzwonek ucichł (Через несколько минут звонок стих).

Tak (Да). Jest jego żoną (Она его жена). Składała przysięgi! (Она давала клятвы!) To jej dom (Это её дом). On tak się stara (Он так старается). Mają takie plany (У них такие планы). Rodzice go uwielbiają (Родители его обожают). Jest pracowity (Он трудолюбивый). Dba o dom (Заботится о доме). Nigdy jej nie zdradził (Он никогда ей не изменял). Wiedzie się im najlepiej ze wszystkich (Им живется лучше всех). Teraz będą mieli dziecko (Теперь у них будет ребенок). On zrobiłby dla niej dosłownie wszystko (Он сделал бы для неё буквально всё). Wie to na pewno (Она это точно знает). To dobry człowiek (Он хороший человек).

– Jutro zacznę szukać dla nas czegoś większego – powiedział, zapalając papierosa, gdy skończyli się kochać (– Завтра я начну искать для нас что-то побольше, – сказал он, закуривая сигарету, когда они закончили заниматься любовью).

Składa obietnice (Он обещает). Będą mieli dziecko (У них будет ребенок). Rodzice go tak lubią (Родители так его любят). To tylko Internet (Это только Интернет). On zrobiłby dla mnie wszystko (Он сделал бы для меня всё).

Zasnęła (Она заснула).

ON: Otworzył wino (ОН: Он открыл вино). Już druga butelka dzisiaj, pomyślał (Уже вторая бутылка сегодня, подумал он). Ale było tak przytulnie i dobrze (Но было так уютно и хорошо). Piątek wieczór (Пятница, вечер). Puste, ciche korytarze (Пустые, тихие коридоры). Puste całe piętra (Пустые целые этажи). Włączył Grechutę (Он включил песни Грехуты).

Czy Niemcy mogliby zrozumieć, co się czuje, gdy Grechuta śpiewa «bo ważne są tylko te dni, których jeszcze nie znamy»? (Могли бы немцы понять, что чувствуешь, когда Грехута поет: «потому что важны только те дни, которых мы еще не знаем»?) On ostatnio dostaje gęsiej skórki, gdy tego słucha (В последнее время у него мурашки, когда он это слушает).

Myślał o tym, jak daleko można posunąć się w udawaniu, że coś nie istnieje (Он думал о том, как далеко можно зайти, делая вид, что чего-то нет). On posunął się chyba jednak zbyt daleko (Он, кажется, всё-таки зашел слишком далеко). Ale ona na to przystała (Но она на это согласилась). Pewnie z lęku przed tym, że to mogłoby coś zniszczyć (Наверное, из страха, что это могло бы что-то разрушить). Teraz, po Paryżu, nie może przestać o tym myśleć (Теперь, после Парижа, он не может перестать об этом думать). Ona nie należy do niego (Она не принадлежит ему). Należy do innego (Она принадлежит другому). Nigdy dotąd żadna kobieta, na której mu zależało, nie należała do innego (Никогда раньше ни одна женщина, которая была ему важна, не принадлежала другому). Nigdy! (Никогда!)

To, co jest między nimi, musi być nazwane (То, что есть между ними, должно быть названо). Koniecznie! (Обязательно!) To nie jest przecież jakiś tam romans! (Это же не какая-то там любовная история!) To jest sto pięter ponad (Это на сто этажей выше). Romans? (Любовная история?) Jak to brzmi! (Как это звучит!) Nazwać romansem to, co jest między nimi, to tak jakby cement na budowę wozić rolls-royce'em (Назвать любовной историей то, что между ними, это как возить цемент на стройку на роллс-ройсе). Niby można, ale to nieporozumienie (Вроде можно, но это нелепо).

Tęsknił za nią (Он скучал по ней). Za dwa dni znów przyjdzie poniedziałek... (Через два дня снова придет понедельник...)

ONA: W niedzielę powiedzieli jej rodzicom (ОНА: В воскресенье они сказали об этом её родителям). Mąż był przy tym taki dumny (Муж при этом был такой гордый). Będzie miał syna! (У него будет сын!) W jego rodzinie pierwsze dziecko zawsze było synem (В его семье первый ребенок всегда был сыном). Patrzyła, jak podnoszą z jej ojcem kieliszki z wódką do ust (Она смотрела, как они с её отцом подносят рюмки с водкой ко рту). Zastanawiała się, ile czasu upłynie, zanim zapomni, że jeszcze w piątek po południu powiedział: «Nie możesz mi tego zrobić» (Она думала, сколько времени пройдет, прежде чем она забудет, что ещё в пятницу после обеда он сказал: «Ты не можешь так со мной поступить»).

Ustalili, że ona weźmie urlop bezpłatny (Они решили, что она возьмет неоплачиваемый отпуск). Mają dość pieniędzy (У них достаточно денег). Nie musi pracować (Ей не нужно работать). Jutro pojedzie do biura i załatwi wszystkie formalności (Завтра она поедет в офис и оформит все формальности). On znajdzie większe mieszkanie i przestanie palić (Он найдет квартиру побольше и бросит курить).

Matka siedziała na krześle obok niej i dotykała dłonią jej brzucha (Мать сидела на стуле рядом с ней и касалась рукой её живота). Widać było, jak bardzo jest szczęśliwa (Было видно, как она счастлива). W pewnym momencie powiedziała (В какой-то момент она сказала):

– Gdy ja rodziłam ciebie, mieszkaliśmy z ojcem kątem u jego rodziców, toaleta była na korytarzu i kąpałam się w miednicy raz w tygodniu (– Когда я рожала тебя, мы с твоим отцом жили у его родителей, туалет был в коридоре, а мылась я в тазу раз в неделю). Nawet nie wiesz, dziecko, jak masz dobrze (Ты даже не знаешь, дитя, как тебе хорошо).

Nigdy, ani tego dnia, ani nigdy potem, nie zapytała, dlaczego nie otworzyli im w piątek (Никогда, ни в тот день, ни потом, она не спросила, почему им не открыли в пятницу). Jej matka była mądrą i doświadczoną kobietą (Её мать была умной и опытной женщиной).

W poniedziałek około południa pojechała do biura (В понедельник около полудня она поехала в офис). Sekretarka zaniemówiła (Секретарша не могла ничего сказать). Wszyscy wiedzieli, że od kilku lat mówiła o dziecku, którego nie mogła mieć (Все знали, что уже несколько лет она говорила о ребенке, которого не могла родить). Sekretarka poszła z jej podaniem o urlop do administracji (Секретарша пошла с её заявлением на отпуск в администрацию). Została sama (Она осталась одна). Usiadła w swoim fotelu naprzeciwko monitora (Села в своё кресло напротив монитора). Dotknęła delikatnie klawiatury (Осторожно коснулась клавиатуры).

Dzisiaj jest poniedziałek – pomyślała i zaczęła płakać (Сегодня понедельник, – подумала она и начала плакать).

ON: Przed ósmą wysłał e-mail z planem swojego urlopu (ОН: До восьми он отправил письмо с планом своего отпуска). Weźmie tydzień na przełomie października i listopada (Он возьмет неделю в конце октября и начале ноября). Będzie na grobach rodziców i Natalii (Он пойдет на могилы родителей и Наталии). Boże Narodzenie spędzi z bratem i jego rodziną we Wrocławiu, a przed Nowym Rokiem poleci z Warszawy do Austrii na narty (Рождество он проведет с братом и его семьей во Вроцлаве, а перед Новым годом полетит из Варшавы в Австрию кататься на лыжах).

Minęła niedziela i wciąż nie miał e-mailu od niej (Прошло воскресенье, а письма от неё всё не было). Nie pojawiła się także na ICQ (Её также не было в ICQ). Po południu, zaniepokojony, zadzwonił do niej do biura w Warszawie (После обеда, встревоженный, он позвонил ей в офис в Варшаве). Nikt nie odpowiadał (Никто не отвечал). Nie zostawił żadnej wiadomości (Он не оставил никакого сообщения).

Z pewnością coś jej ważnego wypadło – pomyślał, wracając do pracy (Наверное, у неё случилось что-то важное, – подумал он, возвращаясь к работе).

ONA: – Zawieziesz mnie na chwilę do biura? – zapytała męża, słysząc, jak umawia się przez telefon z klientem (ОНА: – Ты отвезешь меня ненадолго в офис? – спросила она мужа, слыша, как он договаривается по телефону с клиентом). Słyszała, że wybiera się do miasta, aby oddać gotowy projekt (Она слышала, что он собирается в город, чтобы отдать готовый проект). – Zapomniałam zabrać książki i osobiste rzeczy z biurka (– Я забыла забрать книги и личные вещи со стола). I chciałabym usunąć prywatne e-maile z komputera (И я хотела бы удалить личные письма с компьютера). Nie chciałabym, aby ktoś je czytał (Я не хотела бы, чтобы кто-то их читал). Spojrzał na nią zdziwiony (Он удивленно посмотрел на неё).

– Dostajesz prywatne e-maile? – zapytał rozbawiony (– Ты получаешь личные письма? – спросил он, развеселившись). – Pewnie Asia opisuje ci swoje orgazmy po przeczytaniu jakiegoś wiersza albo inne takie bzdury (– Наверное, Ася описывает тебе свои оргазмы после какого-нибудь стихотворения или другую такую ерунду).

Spojrzała na niego z niesmakiem (Она посмотрела на него с отвращением).

– Asia niestety od dawna już nie ma orgazmów (– У Аси, к сожалению, уже давно нет оргазмов). I nie tylko po przeczytaniu wiersza (И не только после чтения стихов). Bardziej już «inne takie bzdury» (Скорее уже «всякая такая ерунда»). – Wiedziała, że nie lubił Asi (– Она знала, что он не любил Асю). Z wzajemnością (Это было взаимно). – Zawieziesz mnie? (– Ты меня отвезешь?) Możesz mnie odebrać, wracając ze spotkania z klientem (Ты можешь забрать меня, когда будешь возвращаться со встречи с клиентом). Nie będę potrzebowała wiele czasu (Мне не понадобится много времени).

Tak jak tamtej nocy, kiedy dowiedziała się o Natalii, czuła niepokój, gdy wystukiwała cyfry kodu i czekała na zgrzyt elektromagnesu w zamku okratowanych drzwi prowadzących do biura (Так же как в ту ночь, когда она узнала о Наталии, она чувствовала тревогу, когда набирала цифры кода и ждала скрежет электромагнита в замке решетчатой двери, ведущей в офис). Jej biurko było puste (Её стол был пуст). Kubek do kawy – od niego, czarny, przysłany z Monachium ze srebrzystym @ – odstawiony do suszarki, segregatory przeniesione na biurko sekretarki, plastikowe tace na listy przychodzące i wychodzące przestawione na szafy (Чашка для кофе, от него, черная, присланная из Мюнхена с серебристым @, была отставлена к сушилке, папки перенесены на стол секретарши, пластиковые лотки для входящих и исходящих писем переставлены на шкафы). Higieniczna, błyszcząca gładkością blatu biurka pustka (Чистая пустота, блестящая гладкой поверхностью стола).

Ale najbardziej pusto wyglądał monitor jej komputera (Но больше всего пустым выглядел монитор её компьютера). Stał jak obcy, nieznany jej sprzęt, odarty ze wszystkich tych żółtych przylepnych karteczek, na których pisała kolorowymi długopisami nie tylko to, co miała pilnie do załatwienia, ale także to, co chciała mu koniecznie powiedzieć, albo to, co on jej powiedział, a ona chciała koniecznie zapamiętać (Он стоял как чужой, незнакомый ей прибор, без всех тех желтых клейких бумажек, на которых она цветными ручками писала не только то, что ей срочно надо было сделать, но и то, что она очень хотела ему сказать, или то, что сказал ей он, а она очень хотела это запомнить). Nawet ślady jej palców na ekranie ktoś dokładnie wyczyścił (Даже следы её пальцев на экране кто-то тщательно стер). Ktoś pomaga wymazywać go z jej pamięci... (Кто-то помогает стирать его из её памяти...)

Biurko było zamknięte na klucz, nie mogła go znaleźć w umówionym miejscu (Стол был заперт, она не могла найти ключ в условленном месте).

Będę musiała przyjechać jutro – pomyślała i zrobiło jej się nagle smutno (Мне придется приехать завтра, – подумала она, и ей вдруг стало грустно). – Po mnie też zacierają ślady (– И после меня тоже стирают следы).

– Ale teraz żadnych sentymentów – powiedziała głośno, włączając komputer (– Но сейчас никаких сантиментов, – сказала она вслух, включая компьютер).

Była przygotowana (Она была готова). Nie słuchała cały dzień muzyki (Она весь день не слушала музыку). Czytała książkę o macierzyństwie (Читала книгу о материнстве). Potem zadzwoniła do swojej matki (Потом позвонила своей матери). Rozmawiały prawie dwie godziny (Они говорили почти два часа). To znaczy, głównie matka mówiła (То есть в основном говорила мать). Potrzebowała tego (Ей это было нужно). Aby się utwierdzić (Чтобы убедить себя). Nie dzwoniła ani nie odbierała telefonów od Asi (Она не звонила Асе и не брала от неё трубку). Asia zawsze dzwoniła na jej telefon komórkowy (Ася всегда звонила ей на мобильный). Głównie po to, aby uniknąć kontaktu z jej mężem (Главным образом затем, чтобы избежать контакта с её мужем).

Alicja przyszła osobiście (Алиция пришла сама).

– Boże, jak ci zazdroszczę – zaczęła już od progu (– Боже, как я тебе завидую, – начала она уже с порога). – Kiedy idziecie kupować łóżeczko? (– Когда вы идете покупать детскую кроватку?) Ale, ale... pamiętaj, żebyś pisała pamiętnik (Но, но... помни, что ты должна писать дневник). Właśnie teraz (Именно сейчас). To ważne (Это важно). Opisuj każdy dzień ciąży (Описывай каждый день беременности). Potem, gdy skończy osiemnaście lat, dasz to jej przeczytać (Потом, когда ей исполнится восемнадцать лет, ты дашь ей это прочитать). Wyglądasz absolutnie na córkę (Похоже, у тебя точно будет дочка).

Patrzyła na Alicję i myślała, że nie chciałaby, aby jej córka przeczytała, co myślała w siódmym tygodniu ciąży jej matka (Она смотрела на Алицию и думала, что не хотела бы, чтобы её дочь прочитала, что думала её мать на седьмой неделе беременности). Byłaby przerażona (Она была бы в ужасе).

Późnym popołudniem zadzwonił mąż (Поздно после обеда позвонил муж). Umówił się na środę na oglądanie tego większego mieszkania (Он договорился на среду посмотреть ту большую квартиру). Prawie dokładnie na granicy miasta (Почти прямо на границе города). Pod lasem (У леса). Podpisał umowę przedwstępną (Он подписал предварительный договор). Jest słoneczne i śliczne (Она солнечная и очень красивая).

Była gotowa do tego e-mailu (Она была готова к этому письму).

Jakubku, (Якуб,)

Odkąd Cię znam, pisałeś lub opowiadałeś mi o prawdzie (С тех пор как я тебя знаю, ты писал или рассказывал мне о правде). O prawdzie w nauce, w życiu, wszędzie (О правде в науке, в жизни, везде). Wszystko w Tobie jest prawdziwe (В тебе всё настоящее). Dlatego wierzę, że mnie zrozumiesz (Поэтому я верю, что ты меня поймешь). Zrozumiesz, że ja nie mogę dalej tak żyć (Ты поймешь, что я не могу дальше так жить). Jestem w ciąży (Я беременна). Teraz oszukiwałabym już dwie osoby (Теперь я бы уже обманывала двух людей). Nie mogę tego robić (Я не могу этого делать).

Podarowałeś mi coś, co nawet trudno nazwać (Ты подарил мне что-то, чему даже трудно дать имя). Poruszyłeś we mnie coś, o istnieniu czego nawet nie wiedziałam (Ты тронул во мне что-то, о существовании чего я даже не знала). Jesteś i zawsze będziesz częścią mojego życia (Ты есть и всегда будешь частью моей жизни). Zawsze (Всегда).

Jakubku, mówiłeś mi, że bardzo chcesz, abym była szczęśliwa, prawda? (Якуб, ты говорил мне, что очень хочешь, чтобы я была счастлива, правда?) Zrób coś teraz dla mnie, proszę (Сделай что-то сейчас для меня, пожалуйста). Coś bardzo ważnego (Что-то очень важное). Coś najważniejszego (Что-то самое важное). Zrób to dla mnie (Сделай это для меня). Proszę Cię (Я тебя прошу). Będę szczęśliwa, gdy mi wybaczysz (Я буду счастлива, если ты меня простишь).

Wybaczysz? (Простишь?)

Nie będzie mnie przez następne miesiące (Меня не будет в следующие месяцы). Nie pracuję już tutaj (Я уже здесь не работаю). Aby utrzymać ciążę, muszę być w domu, a później spędzę kilka miesięcy w klinice (Чтобы сохранить беременность, я должна быть дома, а потом проведу несколько месяцев в клинике).

Dziękuję Ci za wszystko (Спасибо тебе за всё).

Uważaj na siebie (Береги себя).

Gryzła palce do bólu i płakała (Она кусала пальцы до боли и плакала). Gryzła wargi do krwi (Кусала губы до крови). Podeszła do butelki z wodą do podlewania kwiatów stojącej na parapecie (Она подошла к бутылке с водой для полива цветов, стоявшей на подоконнике). Podniosła do ust i napiła się (Поднесла к губам и отпила).

Była znowu spokojna (Она снова была спокойна). Wywołała program poczty elektronicznej (Открыла почтовую программу). Czekały na nią kartki z całego poprzedniego tygodnia i ta z dzisiejszego poranka (Её ждали открытки за всю прошлую неделю и та, что пришла сегодня утром). Przeniosła je do «poczty usuniętej» bez czytania (Она перенесла их в «удаленную почту», не читая).

– Nie mogę teraz tego czytać (– Я не могу сейчас это читать). Już postanowiłam – powiedziała na głos, jak gdyby sobie wydając polecenie (Я уже решила, – сказала она вслух, как будто отдавая приказ самой себе).

Wpisała jego adres: Jakub@epost.de (Она ввела его адрес: Jakub@epost.de).

Po raz ostatni – pomyślała, wysyłając e-mail (В последний раз, подумала она, отправляя электронное письмо). Poczuła ulgę (Она почувствовала облегчение).

To przecież tylko Internet (Это ведь только интернет)...

Otworzyła folder, w którym przechowywała wszystkie e-maile od niego (Она открыла папку, в которой хранила все его электронные письма). Zaznaczyła wszystkie do usunięcia (Она отметила все для удаления). Program pytał (Программа спрашивала):

Jesteś pewny, że chcesz usunąć te wiadomości (Ты уверен, что хочешь удалить эти сообщения)?
Tak/Nie (Да/Нет)

Siedziała chwilę nieruchomo, wpatrując się w ekran (Некоторое время она сидела неподвижно, глядя в экран).

– Idiotyczne pytanie! – pomyślała z wściekłością (– Идиотский вопрос! – со злостью подумала она). Nagle poczuła się tak, jakby od jej odpowiedzi na to idiotyczne pytanie zależało czyjeś życie (Вдруг ей стало так, будто от её ответа на этот идиотский вопрос зависит чья-то жизнь).

Czerwony czy niebieski przewód (Красный или синий провод)?! Jeśli przetnie niewłaściwy, wszystko wyleci w powietrze (Если перережет не тот, всё взлетит в воздух). Jak w tych idiotycznych filmach, w których przystojny i opalony półidiota przecina zawsze właściwe przewody (Как в тех идиотских фильмах, где красивый и загорелый полуидиот всегда режет правильные провода). Przypomniała sobie, że w żadnym filmie nie przecinał czerwonego przewodu (Она вспомнила, что ни в одном фильме он не перерезал красный провод)...

Zadzwonił telefon (Зазвонил телефон). Mąż czekał już w samochodzie na dole (Муж уже ждал внизу в машине). Kliknęła na «Tak» (Она нажала «Да»). Nic się nie wydarzyło (Ничего не случилось). Świat istniał dalej (Мир продолжал существовать). Widownia odetchnęła z ulgą (Зрители вздохнули с облегчением).

Wyłączyła komputer (Она выключила компьютер). Wstała (Встала). Dotknęła prawą dłonią ekranu monitora (Правой рукой она дотронулась до экрана монитора). Był jeszcze ciepły (Он был ещё тёплый). Do widzenia, Jakub (До свидания, Якуб)...

Zgasiła światło i wyszła (Она выключила свет и вышла).

ON: Na kilka godzin przed południem odłączyli ich od Internetu (ОН: За несколько часов до полудня их отключили от интернета). Straszne (Ужас). Wszyscy kręcili się po instytucie, nie wiedząc, co ze sobą zrobić (Все ходили по институту и не знали, что с собой делать). Nagle w kuchni przy automacie do kawy zakłębił się tłum (Вдруг на кухне у автомата с кофе собрался народ). Ale cel usprawiedliwiał tę tolerowaną spokojnie szykanę: mieli dostać dwudziestokrotnie szybsze łącze (Но цель оправдывала эту неприятность: им должны были дать соединение в двадцать раз быстрее).

Po południu odebrał kilka e-maili (После обеда он получил несколько электронных писем). Nie było nic od niej (От неё ничего не было). Niepokoił się (Он волновался).

Na dwudziestą był umówiony na wideokonferencję z uniwersytetem w Princeton (На двадцать ноль-ноль у него была назначена видеоконференция с университетом в Принстоне). U nich na wschodnim wybrzeżu dochodziła czternasta (У них на восточном побережье было почти два часа дня). Zastanawiał się, dlaczego Amerykanie zakładają, że można zrobić wideokonferencję o dwudziestej w Europie i wszyscy będą jeszcze o tej porze w biurach (Он думал, почему американцы считают, что можно устроить видеоконференцию в восемь вечера в Европе и все ещё будут в это время в офисах). To pewnie ta ich mocarstwowość, jeszcze im nie przeszła – pomyślał (Наверное, это их привычка считать себя самыми главными, она у них ещё не прошла, подумал он).

Po wideokonferencji wrócił na chwilę do swojego biura (После видеоконференции он ненадолго вернулся в свой кабинет). Było już dobrze po dwudziestej drugiej (Было уже далеко за десять вечера). Chciał tylko wyłączyć komputer i pójść do domu (Он хотел только выключить компьютер и пойти домой). Ta konferencja z Amerykanami zmęczyła go (Эта конференция с американцами его утомила).

Był e-mail od niej (От неё было письмо)! Nareszcie (Наконец)! Zaczął czytać (Он начал читать).

ONA: Umówiła się z sekretarką kwadrans po dwunastej (ОНА: Она договорилась с секретаршей на двенадцать пятнадцать). Otworzyła jej kluczem obie strony biurka (Она ключом открыла ей обе тумбы стола).

– Niech pani zabierze wszystkie swoje osobiste rzeczy, a resztę zostawi (– Заберите все свои личные вещи, а остальное оставьте). Ja to przejrzę i uporządkuję – powiedziała (Я это просмотрю и приведу в порядок, сказала она). – Proszę nie siadać na podłodze! – wykrzyknęła (– Пожалуйста, не садитесь на пол! – воскликнула она). – Pani musi teraz uważać, ja zaraz przyniosę to małe krzesełko z sekretariatu (– Вам сейчас надо быть осторожной, я сейчас принесу тот маленький стул из секретариата).

Sekretarka wpatrywała się w jej brzuch, po którym nic jeszcze nie było widać, jak oczarowana (Секретарша как зачарованная смотрела на её живот, по которому пока ещё ничего не было видно). Ona tymczasem przyniosła kosz na śmieci spod okna (А она тем временем принесла из-под окна мусорную корзину). Otworzyła torbę (Она открыла сумку). Siedziała okrakiem na małym krzesełku z sekretariatu, po prawej stronie miała kosz, a po lewej dużą sportową torbę Nike (Она сидела верхом на маленьком стуле из секретариата, справа у неё была корзина, а слева большая спортивная сумка Nike). Zaczęła opróżniać szuflady (Она начала опустошать ящики). Jedna po drugiej (Один за другим). Gdy sekretarka wyszła na lunch, otworzyła drugą szufladę od dołu po prawej stronie (Когда секретарша вышла на ланч, она открыла второй ящик снизу с правой стороны). Tę najważniejszą (Ту, самую важную). Jego szufladę (Его ящик).

Najpierw wyjęła wypaloną zieloną świecę, którą przysłał jej kiedyś, aby mogli «zjeść kolację przy świecach» (Сначала она достала сгоревшую зелёную свечу, которую он когда-то прислал ей, чтобы они могли «поужинать при свечах»). Otworzyli Chat na ICQ, otworzyli wina, zamówili pizzę, on w Monachium, ona w Warszawie, zapalili świece i zaczęli jeść (Они открыли чат в ICQ, открыли вино, заказали пиццу, он в Мюнхене, она в Варшаве, зажгли свечи и начали есть). To podczas tej kolacji zapytała go, jak wygląda jego matka (Именно во время этого ужина она спросила его, как выглядит его мать). Powiedział, że jest piękna (Он сказал, что она красивая). Mówił o niej niezwykłe rzeczy (Он говорил о ней необыкновенные вещи). W czasie teraźniejszym (В настоящем времени). Dopiero miesiąc później dowiedziała się, że umarła, gdy on był jeszcze studentem (Только месяц спустя она узнала, что мать умерла, когда он ещё был студентом). Do kosza (В мусор).

Potem natrafiła na kserokopię jego świadectwa maturalnego (Потом ей попалась ксерокопия его аттестата). Chciał – żartując – jej udowodnić, że naprawdę ma maturę (Он хотел, шутя, доказать ей, что у него правда есть аттестат). Do kosza (В мусор).

Poplamiona winem pocztówka z Nowego Orleanu (Открытка из Нового Орлеана, запачканная вином). Odwróciła ją i przeczytała (Она перевернула её и прочитала):

Dziękuję za to, że jesteś (Спасибо тебе за то, что ты есть). Zbyt dawno tego nie robiłem (Слишком давно я этого не делал). Tutaj, w tym mieście, jest to odświętne (Здесь, в этом городе, это бывает как праздник). Jakub (Якуб).

Do kosza (В мусор).

Książka o genetyce (Книга о генетике). Pełna jego uwag, pisanych ołówkiem na marginesach (Полная его заметок, написанных карандашом на полях). Na 304 stronie, w rozdziale o genetycznym dziedziczeniu, ten tekst, który ją sparaliżował, gdy odkryła go po kilku miesiącach (На 304 странице, в главе о генетической наследственности, был тот текст, который её парализовал, когда она нашла его через несколько месяцев). Wymazany gumką, ale widoczny pod światło: Chciałbym mieć z Tobą dziecko (Стертый ластиком, но видный на свет: Я хотел бы иметь с тобой ребёнка). Tak bardzo chciałbym (Как же я этого хотел бы).

Do kosza (В мусор).

Nie (Нет)! Ona nie może tak robić (Она не может так делать). Nie wytrzyma tego (Она этого не выдержит). Jednym ruchem wyszarpnęła szufladę i wytrząsnęła całą jej zawartość do kosza (Одним движением она выдернула ящик и вытряхнула всё его содержимое в корзину). Wsunęła pustą szufladę na miejsce i włożyła resztę swoich osobistych rzeczy do torby (Она задвинула пустой ящик на место и положила остальные свои личные вещи в сумку). Czekała, aż wróci sekretarka, siedząc z pochyloną głową na krzesełku (Она ждала, пока вернётся секретарша, сидя на стуле с опущенной головой).

W pewnym momencie spojrzała na kosz (В какой-то момент она посмотрела на корзину). Na samej górze leżał model podwójnej spirali z pleksiglasu (На самом верху лежала модель двойной спирали из плексигласа). Jego maskotka dla niej (Его талисман для неё).

Jestem złą, okrutną, wstrętną kobietą – pomyślała (Я злая, жестокая, отвратительная женщина, подумала она). – Jak mogę mu coś takiego robić (– Как я могу делать ему такое)?! Właśnie jemu (Именно ему)?

Sięgnęła do kosza (Она потянулась к корзине). Zamknęła oczy (Она закрыла глаза). AT, CG, potem znowu CG i potem trzy razy AT (AT, CG, потом снова CG и потом три раза AT)... Do pokoju weszła sekretarka (В комнату вошла секретарша).

– Niech pani nie płacze (– Пожалуйста, не плачьте). Wróci pani do nas (Вы к нам вернётесь). Urodzi pani dzidziusia, trochę podchowa i wróci do nas (Вы родите малыша, немного его подрастите и вернётесь к нам).

Nie (Нет). Nie wrócę tutaj (Я сюда не вернусь). Już nigdy tutaj nie wrócę – pomyślała (Я больше никогда сюда не вернусь, подумала она). Wstała (Она встала). Podniosła torbę (Подняла сумку).

Pożegnała się z sekretarką i wyszła z biura (Она попрощалась с секретаршей и вышла из офиса).

Mąż czekał na dole w samochodzie (Муж ждал внизу в машине). Palił papierosa i czytał gazetę (Он курил сигарету и читал газету). Gdy ją zauważył, natychmiast wysiadł z samochodu, aby pomóc wstawić torbę z rzeczami do bagażnika (Когда он её заметил, сразу вышел из машины, чтобы помочь поставить сумку с вещами в багажник). Ruszyli (Они поехали).

– Mówiłam ci tyle razy, abyś nie zawracał tutaj w ten sposób (– Я столько раз говорила тебе, чтобы ты не разворачивался здесь так)! Blokujesz cały ruch (Ты перекрываешь всё движение). Mają rację, że trąbią na ciebie (Они правы, что сигналят тебе).

– Co oni mnie obchodzą – odpowiedział, nie wyjmując papierosa z ust (– Какое мне до них дело, ответил он, не вынимая сигареты изо рта)?

Stali w poprzek ulicy, blokując oba pasy ruchu (Они стояли поперёк улицы, перекрывая обе полосы). Nacisnął pedał gazu i z piskiem opon ruszyli (Он нажал на газ, и они поехали с визгом шин).

– Proszę, zatrzymaj się na chwilę (– Пожалуйста, остановись на минуту). Zatrzymaj natychmiast (Остановись сейчас же)!

– Nie mogę tutaj (– Я не могу здесь). Jednak zwolnił (Но всё же притормозил).

Nie (Нет). To nie mógł być on (Это не мог быть он). To tylko ktoś podobny (Это просто кто-то похожий). To niemożliwe – pomyślała i powiedziała (Это невозможно, подумала она и сказала):

– Jedź dalej (– Поезжай дальше). Przepraszam (Извини). Wydawało mi się, że zobaczyłam znajomego (Мне показалось, что я увидела знакомого).

Przyspieszył, mrucząc coś pod nosem (Он ускорился, что-то бормоча себе под нос). Skręcili w małą uliczkę za kioskiem z gazetami (Они свернули в маленькую улицу за газетным киоском).

ON: Żaden samolot nie odlatuje z żadnego niemieckiego lotniska do Warszawy po dwudziestej drugiej (ОН: Ни один самолёт не вылетает ни из одного немецкого аэропорта в Варшаву после десяти вечера). Z Zurychu, Wiednia i Amsterdamu także nie (Из Цюриха, Вены и Амстердама тоже нет). Zadzwonił do Avis i kazał im podstawić auto o północy przed budynek instytutu (Он позвонил в Avis и велел подать машину в полночь к зданию института). O wpół do siódmej leci samolot LOT-u z Frankfurtu nad Menem (В половине седьмого летит самолёт LOT из Франкфурта-на-Майне).

Około piątej zaparkował wypożyczonego golfa na parkingu terminalu II lotniska we Frankfurcie (Около пяти он поставил арендованный Golf на стоянке у терминала II аэропорта во Франкфурте).

Żeby odchodziła ode mnie powoli, krok po kroku, żeby mi łamała serce po kawałku, stopniowo, byłoby łatwiej – myślał, jadąc autostradą z Monachium do Frankfurtu (Если бы она уходила от меня медленно, шаг за шагом, если бы разбивала мне сердце по кусочку, постепенно, было бы легче, думал он, ехав по шоссе из Мюнхена во Франкфурт). – Wybaczę jej (– Я прощу её). Ale niech mi powie wprost, że mam odejść (Но пусть скажет мне прямо, что я должен уйти). Nie w Internecie ani w e-mailu (Не в интернете и не в письме). Niech mi powie, stojąc przede mną (Пусть скажет мне это, стоя передо мной). Już raz dostałem list i potem był piątek i wszystko się skończyło (Один раз я уже получил письмо, а потом была пятница, и всё закончилось).

Samolot wystartował zgodnie z planem mimo mgły na lotnisku (Самолёт вылетел по плану, несмотря на туман в аэропорту).

– Co panu podać do śniadania (– Что вам подать на завтрак)? Kawę czy herbatę (Кофе или чай)? – pytała uśmiechnięta stewardesa (– спросила улыбающаяся стюардесса).

– Niech pani mi nie przynosi żadnego śniadania (– Не приносите мне никакого завтрака). Ale czy mogłaby mi pani podać bloody mary (Но не могли бы вы принести мне bloody mary)? Podwójna wódka, mało soku (Двойная водка, мало сока). Tabasco i pieprz (Табаско и перец).

Spojrzała na niego, tracąc ten przyklejony służbowy uśmiech, po czym zaśmiała się i powiedziała (Она посмотрела на него, потеряв эту приклеенную служебную улыбку, потом засмеялась и сказала):

– Nareszcie jakaś odmiana po tym nudnym «kawa czy herbata» (– Наконец-то какое-то разнообразие после этого скучного «кофе или чай»)! Podwójna wódka, mało soku (Двойная водка, мало сока). Zamiast śniadania (Вместо завтрака).

Na ławce przed budynkiem jej biura usiadł około dziesiątej (Около десяти он сел на скамейку перед зданием её офиса). Często wyobrażał sobie, jak może wyglądać to miejsce (Он часто представлял себе, как может выглядеть это место). Był trochę pijany (Он был немного пьян). Zanim wylądowali, stewardesa przyniosła mu jeszcze jedną bloody mary (Ещё до посадки стюардесса принесла ему ещё одну bloody mary). «Podwójna wódka, mało soku. Tabasco i pieprz» («Двойная водка, мало сока. Табаско и перец»). Na tacy stały dwie szklanki (На подносе стояли два стакана). Gdy zdjął swoją, ona wzięła do ręki tę drugą i powiedziała (Когда он взял свой, она взяла в руку второй и сказала):

– Wypiję z panem (– Я выпью с вами). Zamiast śniadania (Вместо завтрака). Żeby poczuć, jak to jest (Чтобы почувствовать, как это). Zaraz i tak kończę pracę (Я всё равно скоро заканчиваю работу).

Stuknęli się szklankami (Они чокнулись стаканами).

Czuł się trochę jak znieczulony (Он чувствовал себя немного как будто онемевшим). To dobrze – myślał – nie poczuję tak mocno tych skaleczeń (Это хорошо, думал он, я не так сильно почувствую эти раны).

Do budynku jej firmy prowadziła szeroka brama upstrzona różnokolorowymi szyldami (К зданию её фирмы вели широкие ворота, усыпанные разноцветными вывесками). Szyld jej firmy był wśród nich (Вывеска её фирмы была среди них). Upewnił się zaraz rano (Он убедился в этом ещё утром). Około południa bramę zasłonił duży terenowy samochód z przyciemnionymi szybami (Около полудня ворота закрыл большой внедорожник с тёмными стёклами). Ktoś wysiadł z niego po tamtej stronie i wszedł do budynku (Кто-то вышел из него с другой стороны и вошёл в здание). Kierowca zaparkował dokładnie na wprost bramy, ignorując zakaz parkowania w tym miejscu (Водитель припарковал машину прямо напротив ворот, не обращая внимания на запрет парковки в этом месте). Otworzył okno, zapalił papierosa i czytał spokojnie gazetę (Он открыл окно, закурил сигарету и спокойно читал газету). Czasami spoglądał na zegarek (Иногда он смотрел на часы). Widać było, że czeka na kogoś (Было видно, что он кого-то ждёт).

W pewnym momencie wysiadł i zaczął obchodzić samochód, oglądając z uwagą opony (В какой-то момент он вышел и стал обходить машину, внимательно осматривая шины). Jedną po drugiej (Одну за другой). Gdy skończył, przeszedł przez ulicę, kierując się w stronę kiosku z gazetami (Когда он закончил, то перешёл улицу и пошёл к газетному киоску). Przechodząc obok ławki, na której on siedział, uśmiechnął się (Проходя мимо скамейки, на которой тот сидел, он улыбнулся). W kiosku kupił papierosy i wrócił do samochodu (В киоске он купил сигареты и вернулся к машине).

Po chwili pośpiesznie wysiadł i obiegł samochód, żeby odebrać torbę od osoby wychodzącej z bramy (Через минуту он поспешно вышел и обежал машину, чтобы взять сумку у человека, который выходил из ворот). Ruszyli (Они поехали). Ignorując całkowicie inne auta na ruchliwej ulicy, zaczął zawracać, blokując całkowicie ruch (Совсем не обращая внимания на другие машины на оживлённой улице, он начал разворачиваться, полностью перекрыв движение). Zrobił się nagle straszny tumult (Вдруг поднялся страшный шум).

W pewnej chwili samochód znalazł się dokładnie na wprost ławki (В какой-то момент машина оказалась точно напротив скамейки). Spojrzał na kierowcę (Он посмотрел на водителя). Obok siedziała ona (Рядом сидела она)! W tym momencie samochód przyspieszył (В этот момент машина ускорилась). Po chwili zniknął w uliczce za kioskiem (Через минуту машина исчезла в переулке за киоском).

Tego samego wieczoru wrócił do Frankfurtu (В тот же вечер он вернулся во Франкфурт). Wysiadł z samolotu zbyt pijany, aby jechać samochodem (Он вышел из самолёта слишком пьяный, чтобы ехать на машине). Oddał go w Avis na lotnisku we Frankfurcie i wrócił do Monachium pociągiem (Он сдал машину в Avis в аэропорту Франкфурта и вернулся в Мюнхен поездом). Trwał w półśnie wymuszonym przez zmęczenie i alkohol (Он находился в полусне, вызванном усталостью и алкоголем). Kierowca tamtego samochodu cały czas uśmiechał się do niego (Водитель той машины всё время ему улыбался).

@11

Sześć miesięcy później (Шесть месяцев спустя).

ON: Tydzień spędzała w klinice, tylko na weekendy wracała do domu (ОН: Неделю она проводила в клинике, только на выходные возвращалась домой). Ordynator był dobrym znajomym jej ojca i załatwił wszystko tak, aby miała pokój praktycznie tylko dla siebie (Главврач был хорошим знакомым её отца и устроил всё так, чтобы палата была почти только для неё).

Mieszkali już w nowym mieszkaniu (Они уже жили в новой квартире). Od wschodniej strony, tam gdzie był balkon, okna wychodziły na las (С восточной стороны, там, где был балкон, окна выходили на лес). Na pokój dziecinny przeznaczyli ten najbardziej nasłoneczniony (Под детскую они отвели самую солнечную комнату). Był już praktycznie urządzony (Он был уже почти готов). Dla chłopca (Для мальчика). Wiedziała, że będzie miała syna (Она знала, что у неё будет сын). Widziała to u ginekologa na ekranie i potem na wydruku USG (Она видела это у гинеколога на экране, а потом на снимке УЗИ).

Wszyscy tak niewiarygodnie dbali o nią (Все так невероятно заботились о ней). Matka obiecała, że wprowadzi się do nich na kilka pierwszych tygodni po urodzeniu (Мать пообещала, что переедет к ним на первые несколько недель после родов). Była taka dobra dla niej (Она была так добра к ней). Tylko czasami pytała (Только иногда спрашивала):

– Dlaczego ty się tak mało uśmiechasz (– Почему ты так мало улыбаешься)?

Tego czwartku w klinice odwiedziła ją Asia (В тот четверг в клинике её навестила Ася). Wiedziała, że dzisiaj nie będzie jej męża, więc przyszła (Она знала, что сегодня её мужа не будет, поэтому пришла). Wyglądała świetnie (Она выглядела отлично). Schudła (Похудела). Skróciła i rozjaśniła włosy (Она укоротила и осветлила волосы). Uśmiechała się cały czas (Она всё время улыбалась).

Zaczęły wspominać Paryż (Они начали вспоминать Париж). Śmiały się (Они смеялись). Było jak dawniej (Было как раньше).

– A pamiętasz tego recepcjonistę z hotelu – zapytała w pewnym momencie Asia (А помнишь того администратора из отеля, спросила в какой-то момент Ася)? – Widać było, że tylko ty mu się podobasz (Было видно, что нравилась ему только ты). Alicja nie mogła tego przeżyć (Алиция не могла это пережить). A pamiętasz (А помнишь)...

Przerwała jej i zapytała szeptem, rozglądając się dokoła (Она прервала ее и спросила шепотом, оглядываясь по сторонам):

– Asiu, zrobisz coś dla mnie (Ася, ты сделаешь кое-что для меня)? Asia spojrzała na nią z uwagą (Ася внимательно посмотрела на нее).

– Mogłabyś pójść do mojego biura i odczytać pocztę komputerową, która do mnie przyszła (Ты могла бы пойти в мой офис и прочитать электронную почту, которая мне пришла)? Ja wiem, że to już pół roku, ale jestem pewna, że Jakub coś napisał (Я знаю, что уже прошло полгода, но я уверена, что Якуб что-то написал). – Spuściła głowę na dół i wyszeptała (Она опустила голову и прошептала): – Chciałabym wiedzieć, że mi przebaczył (Я хотела бы знать, что он меня простил).

Podała Asi kartkę z kodem i hasłem do jej skrzynki pocztowej (Она дала Асе листок с кодом и паролем к своему почтовому ящику).

– Jestem prawie pewna, że nie zmienili kodu w bramie prowadzącej do naszych biur (Я почти уверена, что код на воротах, которые ведут к нашим офисам, не поменяли). Idź tam późno, kiedy już nikogo nie będzie (Иди туда поздно, когда там уже никого не будет). Pójdziesz (Ты пойдешь)?

– Jesteś pewna, że to dobry pomysł – zapytała Asia poważnym głosem (Ты уверена, что это хорошая идея, серьезно спросила Ася)?

– Tak (Да). Od kilku tygodni zasypiam, myśląc tylko o tym (Уже несколько недель я засыпаю, думая только об этом). I budzę się z tą samą myślą (И просыпаюсь с той же мыслью). Chcę wiedzieć, czy mi przebaczył (Я хочу знать, простил ли он меня). Rozumiesz (Ты понимаешь)?! Tylko to (Только это).

– Nie płacz, do cholery (Не плачь, черт возьми)! Oczywiście, że pójdę (Конечно, я пойду). Jutro jest piątek (Завтра пятница). Położę małą i pójdę (Уложу малышку и пойду). Zadzwonię do ciebie w sobotę rano (Я позвоню тебе в субботу утром). Objęły się mocno na pożegnanie (Они крепко обнялись на прощание). Było tak jak dawniej (Было как раньше).

– Zadzwoń (Позвони). Nie zapomnij (Не забудь). Będę czekać (Я буду ждать).

Joanna: A co będzie, jeśli jednak zmienili kod (Иоанна: А что будет, если они все-таки поменяли код)? – myślała, czując się jak włamywacz (думала она, чувствуя себя как взломщик). Gdy stanęła przed drzwiami biura, chciała uciekać (Когда она остановилась перед дверью офиса, ей хотелось убежать). Podniosła do oczu kartkę i w mdłym świetle żarówki awaryjnej odczytała kod (Она подняла листок к глазам и в слабом свете аварийной лампочки прочитала код). Podeszła do kraty, powtarzając na głos cyfry kodu (Она подошла к решетке, повторяя вслух цифры кода). Wystukała wszystkie (Она набрала все). Drzwi puściły (Дверь открылась).

Drugie po prawej (Вторая дверь справа). Pierwsze biurko (Первый стол). Naprzeciwko okna (Напротив окна).

Kartkę z hasłem dostępu do skrzynki pocztowej położyła obok klawiatury (Листок с паролем к почтовому ящику она положила рядом с клавиатурой). Biurko było całkowicie puste (Стол был совсем пустой). Nikt przy nim nie pracował (За ним никто не работал).

Uruchomiła program pocztowy (Она открыла почтовую программу). Podała hasło (Она ввела пароль). W skrzynce nieprzeczytanych e-maili było ponad 150 wiadomości (В ящике с непрочитанными письмами было больше 150 сообщений)! Prawie wszystkie od Jakuba (Почти все от Якуба). Każda miała w temacie słowo «Kartka», potem następował kolejny numer, data, miejsce wysłania i w większości, w nawiasach, jakieś słowo opisujące treść (В теме каждого было слово «Kartka», потом шел следующий номер, дата, место отправки и чаще всего, в скобках, какое-то слово, которое описывало содержание). Zaczęła czytać (Она начала читать).

– Co pani tutaj robi o tej porze – zapytał młody mężczyzna w granatowym mundurze i z latarką w dłoni (Что вы здесь делаете в такое время, спросил молодой мужчина в темно-синей форме и с фонариком в руке)?! Zaczytana, nie słyszała, gdy wszedł (Она так зачиталась, что не услышала, как он вошел).

– Nie widzi pan (Разве вы не видите)?! – odpowiedziała, podnosząc głowę (ответила она, поднимая голову). – Płaczę (Я плачу).

– Ma pani upoważnienie (У вас есть разрешение)?!

– Nie (Нет). Płaczę bez upoważnienia (Я плачу без разрешения). Oboje jak na komendę roześmieli się (Они оба сразу рассмеялись).

– Proszę wygasić wszystkie światła, gdy pani będzie wychodzić, i wyłączyć komputer (Пожалуйста, выключите весь свет, когда будете выходить, и выключите компьютер).

Nie pytał o nic więcej i wrócił na korytarz (Он больше ни о чем не спрашивал и вернулся в коридор).

Jeszcze nigdy nie czytała czegoś takiego (Она еще никогда не читала ничего такого). I nigdy już pewnie nie przeczyta (И, наверное, уже никогда не прочитает). Rozmowa z kobietą, która odeszła (Разговор с женщиной, которая ушла). Zostawiła go (Она оставила его). Poprosiła o przebaczenie (Она попросила прощения). Przebaczył, ale nie mógł jej zapomnieć (Он простил, но не мог ее забыть). Więc pisał do niej e-maile (Поэтому он писал ей электронные письма). Każdego dnia (Каждый день). Tak jak gdyby była (Как будто она была рядом). Ani słowa żalu (Ни слова упрека). Ani słowa pretensji (Ни слова обиды). Pytania bez odpowiedzi (Вопросы без ответов). Odpowiedzi na pytania, których ona nie postawiła, ale on zrobił to za nią (Ответы на вопросы, которых она не задавала, но он задал их за нее). E-maile wysyłane z komputerów we Wrocławiu, Nowym Jorku, Bostonie, Londynie, Dublinie (Письма, отправленные с компьютеров во Вроцлаве, Нью-Йорке, Бостоне, Лондоне, Дублине). Ale najczęściej z Monachium (Но чаще всего из Мюнхена).

Listy do kobiety, która ich nie czyta (Письма женщине, которая их не читает). Pełne czułości i troski (Полные нежности и заботы). Wspaniałe historie opowiadane komuś, kto jest najważniejszy (Прекрасные истории, рассказанные тому, кто самый важный). Żadnej pretensji czy skargi (Никакой обиды и никакой жалобы). Tylko czasami jakieś prośby lub błagania o coś dla niego (Только иногда какие-то просьбы или мольбы о чем-то для него). Tak jak wtedy, gdy z Wrocławia pisał, tuż przed Wigilią, z komputera jego brata (Как тогда, когда он писал из Вроцлава, прямо перед Сочельником, с компьютера своего брата):

Zapakowałem prezent dla Ciebie (Я упаковал подарок для тебя). Położę z innymi pod choinką (Я положу его под елку вместе с другими). Tak bardzo chciałbym, żebyś go mogła rozpakować, a ja żebym mógł widzieć, jak się cieszysz (Я так хотел бы, чтобы ты могла его распаковать, а я мог бы видеть, как ты радуешься).

Ostatnia kartka miała numer 294 (Последнее письмо было под номером 294). Wysłana 30 stycznia z komputera w Monachium (Оно было отправлено 30 января с компьютера в Мюнхене). Była jak wołanie o pomoc (Оно было как крик о помощи). Pisał (Он писал):

Dlaczego wszyscy mnie zostawiają (Почему все меня оставляют)? Dlaczego (Почему)?! Znajdź mnie dzisiaj (Найди меня сегодня). Tak jak przed rokiem (Как год назад). Proszę, znajdź mnie (Пожалуйста, найди меня). Uratuj (Спаси)!

Zostawiła na ekranie otwarty ten ostatni e-mail (Она оставила на экране открытым это последнее письмо). Siedziała oparta łokciami o blat biurka i wpatrywała się w to zdanie (Она сидела, опираясь локтями на стол, и смотрела на эту фразу). Zastanawiała się, kogo jej bardziej żal (Она думала, кого ей жаль больше).

Wstała (Она встала). Znalazła dyskietkę na sąsiednim biurku (Она нашла дискету на соседнем столе). Sprawdziła, że jest pusta (Она проверила, что она пустая). Skopiowała wszystkie kartki od niego na dyskietkę, a oryginały usunęła z komputera (Она скопировала все его письма на дискету, а оригиналы удалила из компьютера).

Było bardzo późno (Было очень поздно). Z telefonu na biurku zamówiła taksówkę (С телефона на столе она вызвала такси). Zamknęła biuro i zjechała windą na dół (Она закрыла офис и спустилась на лифте вниз). Po chwili nadjechała taksówka (Через минуту подъехало такси). W radiu Geppert śpiewała «Landrynki» (По радио Гепперт пела «Landrynki»). Taksówkarz pozwolił zapalić światło (Таксист разрешил включить свет). Zmyła czarne plamy od łez i poprawiła makijaż (Она смыла черные следы от слез и поправила макияж).

Gdyby nie było tak późno i gdybym nie bała się tak ciemności, pojechałabym teraz pod moje drzewo – pomyślała, dotykając delikatnie palcami dyskietki w torebce (Если бы не было так поздно и если бы я не так боялась темноты, я бы сейчас поехала к своему дереву, подумала она, осторожно касаясь пальцами дискеты в сумочке).

Rano zadzwoni, jak obiecała (Утром она позвонит, как обещала). Powie, że Jakub przebaczył (Скажет, что Якуб простил). Tak będzie najlepiej (Так будет лучше всего). I taka jest przecież prawda (И ведь это правда). Prawda to bardzo ogólne pojęcie (Правда - очень общее понятие).

ON: Do Polski poleciał jeszcze dwa razy (ОН: Он еще два раза летал в Польшу).

Zaduszki (День поминовения усопших). Było potwornie zimno i padał deszcz (Было ужасно холодно и шел дождь). Na grób Natalii poszedł bardzo późnym wieczorem (На могилу Наталии он пошел очень поздно вечером). Prawie nocą (Почти ночью). Nie miał ochoty kogokolwiek spotkać (Ему не хотелось никого встретить). Chciał jej wszystko opowiedzieć (Он хотел все ей рассказать). Był na jej grobie co wieczór (Он был на ее могиле каждый вечер). Niektóre znicze nie gasły przez całe trzy dni (Некоторые лампадки не гасли целых три дня).

Na grób rodziców poszedł z rodziną brata (На могилу родителей он пошел с семьей брата). Potem w domu pili herbatę z rumem, który on przywiózł, i wspominali (Потом дома они пили чай с ромом, который он привез, и вспоминали). Listy od matki (Письма от матери). Każdego dnia (Каждый день). Przez pięć lat (Пять лет)...

Potem wrócił do Monachium i po kilku dniach poleciał do Princeton (Потом он вернулся в Мюнхен и через несколько дней полетел в Принстон). Kończył projekt z Warszawą (Он заканчивал проект с Варшавой).

Drugi raz przyleciał na święta Bożego Narodzenia (Во второй раз он прилетел на Рождество). Polska Wigilia w domu brata (Польский Сочельник в доме брата). Było przepięknie (Было очень красиво). Spadł śnieg (Выпал снег). Poszli na pasterkę (Они пошли на ночную рождественскую мессу). Modlił się, aby minął mu ten smutek (Он молился, чтобы эта печаль у него прошла). I ten lęk (И этот страх). Bał się (Он боялся).

Pisał do niej (Он писал ей). Nic się nie zmieniło (Ничего не изменилось). Pisał każdego dnia (Он писал каждый день). E-mail jak wieczorna modlitwa (Письмо как вечерняя молитва).

Uważaj na siebie uważnie (Береги себя очень внимательно). Jakub (Якуб).

ONA: Otworzyła oczy (ОНА: Она открыла глаза). Jej włosy były mokre od potu i łez, które spływały jej po policzkach, zatrzymując się na szyi (Ее волосы были мокрыми от пота и слез, которые текли по щекам и останавливались на шее).

– Niech pani patrzy, jaki wielki – powiedział młody lekarz, podnosząc jej syna i zasłaniając rażące ją światło lampy (Посмотрите, какой большой, сказал молодой врач, поднимая ее сына и закрывая от нее резкий свет лампы)!

Widziała tylko pomazane czerwono-granatową mazią ciałko z ogromną głową bez włosów (Она видела только маленькое тело, измазанное красно-темной слизью, с огромной головой без волос). Lekarz położył noworodka na jej odsłoniętych piersiach (Врач положил новорожденного на ее открытую грудь).

Prawie nic nie czuła, kiedy ją zszywał (Она почти ничего не чувствовала, когда он ее зашивал). Przytuliła niemowlę do siebie (Она прижала младенца к себе). Zaczęła płakać (Она начала плакать). Już dawno tak nie płakała (Она давно так не плакала). Położna ścierała pot z jej czoła (Акушерка вытирала пот с ее лба).

– Niech pani nie płacze (Пожалуйста, не плачьте). Już po wszystkim (Все уже закончилось). Ma pani zdrowego synka (У вас здоровый сын). Ma dużą głowę, to porozrywał panią trochę, ale za to będzie mądry (У него большая голова, поэтому он вас немного порвал, зато будет умный)! Młody lekarz, cały czas zakładając jej szwy, powiedział (Молодой врач, все время накладывая ей швы, сказал):

– Niech pani zanotuje (Запишите). Godzina narodzin czwarta zero osiem rano (Время рождения: четыре ноль восемь утра). Po szyciu da pani coś mocnego na spanie i przepchnie do czternastki (После швов вам дадут что-то сильное для сна и отвезут в четырнадцатую палату). Do karmienia dopiero jutro późnym popołudniem (К кормлению только завтра поздно после обеда).

Obudziła się, słysząc głosy (Она проснулась, услышав голоса). W pierwszej chwili nie wiedziała, gdzie jest (В первую минуту она не поняла, где находится). Podniosła głowę (Она подняла голову). Przy łóżku siedzieli rodzice i mąż (У кровати сидели родители и муж). Czuła potworny ból w kroczu (Она чувствовала ужасную боль между ног). Uśmiechali się do niej (Они ей улыбались). Podniosła się na łóżku, poprawiła włosy (Она приподнялась на кровати и поправила волосы).

– Gdzie on jest (Где он)?

– Później przyniosą ci go do karmienia – odpowiedziała matka (Позже его принесут тебе кормить, ответила мать). Mąż podniósł się i podał jej bukiet czerwonych goździków (Муж встал и подал ей букет красных гвоздик). Pocałował ją w policzek (Он поцеловал ее в щеку).

– Marcin waży ponad cztery i pół kilo (Марцин весит больше четырех с половиной килограммов). Ja też byłem taki duży przy urodzeniu (Я тоже был таким большим при рождении).

Wyprostowała się (Она выпрямилась). Szpitalna koszula rozsunęła się, ukazując nabrzmiałe od pokarmu piersi (Больничная рубашка разошлась, показывая грудь, набухшую от молока).

– On będzie miał na imię Jakub – powiedziała cicho (Его будут звать Якуб, тихо сказала она). Mąż spojrzał na jej rodziców, jak gdyby szukając poparcia (Муж посмотрел на ее родителей, как будто искал поддержки).

– Rozmawialiśmy o tym i wydawało mi się, że uzgodniliśmy, że on będzie miał na imię Marcin (Мы говорили об этом, и мне казалось, что мы договорились, что его будут звать Марцин).

– Tak, rozmawialiśmy o tym, ale nic nie ustaliliśmy (Да, мы говорили об этом, но ничего не решили). Marcin to tylko jedno z imion, które rozważaliśmy (Марцин - только одно из имен, которые мы рассматривали).

– Ja sądziłem, że to już ustalone (Я думал, что это уже решено). Dałem dzisiaj rano wydrukować zawiadomienia (Я сегодня утром велел напечатать уведомления). To kosztuje tysiąc złotych (Это стоит тысячу злотых). Nie będę nic teraz zmieniał (Я не буду ничего сейчас менять). Już za późno (Уже поздно).

– O co ci chodzi – zdziwiła się matka (Что с тобой, удивилась мать)? – Marcin to teraz bardzo modne imię (Марцин сейчас очень модное имя).

Nie mogła tego słuchać (Она не могла это слушать). Zsunęła nogi i usiadła na łóżku (Она спустила ноги и села на кровать). Wsunęła stopy w kapcie (Она сунула ноги в тапочки). Mimo potwornego bólu podeszła powoli do szafki z ubraniami przy umywalce (Несмотря на ужасную боль, она медленно подошла к шкафчику с одеждой у умывальника). Z płaszcza wyjęła portmonetkę z pieniędzmi (Из пальто она достала кошелек с деньгами). Zaczęła odliczać banknoty (Она начала отсчитывать купюры). Brakujące do tysiąca uzupełniła bilonem (Недостающее до тысячи она добавила монетами). Wróciła do łóżka (Она вернулась к кровати). W nogach, tam gdzie siedział mąż, położyła pieniądze i powiedziała (В ногах кровати, там, где сидел муж, она положила деньги и сказала):

– Tutaj jest twój tysiąc złotych (Вот твоя тысяча злотых). Mój syn będzie miał na imię Jakub (Моего сына будут звать Якуб). Słyszałeś (Ты слышал)?! Jakub (Якуб)!

– O co ci chodzi, nie histeryzuj – włączyła się matka (Что с тобой, не истери, вмешалась мать).

– Czy moglibyście teraz wyjść i zostawić mnie samą (Вы могли бы сейчас выйти и оставить меня одну)? Wszyscy (Все).

Wstali (Они встали). Słyszała, jak jej matka mówi do męża coś o szoku poporodowym (Она слышала, как ее мать говорит мужу что-то о послеродовом шоке).

Nie płakała już więcej (Она больше не плакала). Położyła się (Она легла). Była bardzo spokojna (Она была очень спокойна). Niemal radosna (Почти радостная). Patrzyła na goździki leżące na pościeli (Она смотрела на гвоздики, которые лежали на постели). Przecież nie znosi goździków (Ведь она терпеть не может гвоздики)! Dlaczego on tego nie wie (Почему он этого не знает)?!

Z półsnu wyrwała ją pielęgniarka (Из полусна ее вырвала медсестра).

– Chce pani karmić – zapytała, trzymając w dłoniach becik, z którego wystawała główka jej synka (Вы хотите кормить, спросила она, держа в руках сверток, из которого торчала головка ее сына)?

– Tak (Да). Chcę (Хочу). Bardzo (Очень).

Podniosła się i usiadła na łóżku (Она поднялась и села на кровать). Odsłoniła pierś (Она открыла грудь). Wzięła z namaszczeniem becik z dzieckiem (Она бережно взяла сверток с ребенком). Otworzyło szeroko oczy (Он широко открыл глаза). Powiedziała, uśmiechając się do niego (Она сказала, улыбаясь ему):

– Jakubku, tęskniłam za tobą (Якубчик, я скучала по тебе). Niemowlę zaczęło płakać, przestraszone (Младенец испуганно заплакал).

Epilog (Эпилог).

Mężczyzna przyjechał na dworzec Berlin ZOO dobrze przed północą (Мужчина приехал на вокзал Berlin ZOO задолго до полуночи). Pociąg do Drezna przejeżdża przez stację Berlin Lichtenberg dokładnie o 4.06 (Поезд в Дрезден проходит через станцию Berlin Lichtenberg ровно в 4.06). Miał dużo czasu (У него было много времени). Wziął taksówkę do hotelu Mercure (Он взял такси до отеля Mercure). W barze zamówił butelkę czerwonego wina (В баре он заказал бутылку красного вина).

Zawsze lubił Natalie Cole (Ему всегда нравилась Natalie Cole). Za imię (За имя). I za to, że opowiada niezwykłe historie, śpiewając (И за то, что она, когда поет, рассказывает необычные истории). Słuchając jej, miało się przeżycia, a przeżycia są najważniejsze (Когда ее слушаешь, у тебя появляются сильные переживания, а переживания - самое важное). Tylko dla przeżyć warto żyć (Только ради переживаний стоит жить). I dla tego, aby móc je komuś potem opowiedzieć (И для того, чтобы потом можно было кому-то о них рассказать).

Była za kwadrans czwarta (Было без четверти четыре). Zapłacił (Он заплатил). Podszedł do recepcji (Он подошел к стойке регистрации).

– Mogłaby mi pani zamówić taksówkę (Вы не могли бы заказать мне такси)? Do dworca Berlin Lichtenberg (До вокзала Berlin Lichtenberg).

Dzisiaj spotka wszystkich, których kocha (Сегодня он встретит всех, кого любит). Prawie wszystkich (Почти всех).
